1.
                 Odense  april 2019


Ole vågnede ved at alarmen på telefonen gik i gang. Først var han lidt desorienteret, men kom så i tanke om, at han lå på sit gamle værelse i barndomshjemmet i Odense.
Han kom hurtigt på benene og gik nedenunder for at lave sig en kop kaffe, så han kunne komme i gang med dagens opgaver. Han skulle som det første  have møde med to ejendomsmæglere, og derefter skulle farens bisættelse overstås.
Faren var død nogle dage forinden, hvor han var faldet om med hjertestop, mens han gik sin sædvanlige tur rundt i villakvarteret.
Det var en underlig fornemmelse at gå rundt i de rum, der før i tiden havde været så velkendte. Nu var det næsten som et helt fremmed hjem for ham, men han havde jo heller ikke været på andet end ganske korte besøg de sidste tyve år. 
Oles mor var død, da han var fjorten år gammel og han og faren havde aldrig udviklet et videre tæt forhold, dertil havde faren havde for travlt i sin guldsmedeforretning. Det var derfor forskellige husbestyrerinder, der havde taget sig af Ole de sidste år af hans barndom.
Som årene gik, blev Ole og hans far mere og mere fremmede for hinanden. Der var derfor ikke rigtig noget der bandt Ole til Odense, og han var flyttet fra byen for at studere i København straks efter studentereksamen. Han var hurtigt faldet til i den store by med alle dens tilbud og fristelser, og det var med flere års mellemrum, han var på besøg hos faren i Odense.
Da han var færdig med studierne, fik han arbejde på Metropolitanskolen, købte sig en andelslejlighed på Østerbro og følte sig nu som en rigtig københavner.
Når bisættelsen var overstået, skulle han til at gå alle skuffer og skabe igennem for at se, om der gemte sig noget værdifuldt inden Frelsens Hærs Genbrug kom og hentede alt indboet. Det var godt, at han havde taget et par dage fri, for huset var stort med mange rum og mange møbler der skulle gås igennem. 
Han regnede nu ikke med at finde noget videre. Faren havde godt nok gemt på en masse ting, men i pengesager var han et ordensmenneske.


Begge ejendomsmæglere kom til aftalt tid, og begge roste først huset i høje toner for så at afslutte med alt det, der skulle laves, for at det kunne leve op til de krav og forventninger, huskøbere har nu om dage. 
Huset var oprindeligt bygget af Oles farfar, som også var ham der grundlagde guldsmedeforretningen. Både hus og forretning var så gået i arv til Oles far.
Ole havde på forhånd besluttet at vælge den ejendomsmægler der kom med det laveste bud, så huset kunne blive solgt hurtigt. Heldigvis lå huset i et attraktivt kvarter tæt på centrum, så det burde ikke være svært at komme af med.


Bisættelsen foregik i den lokale kirke og var en trist affære. Der var kun ham og et par naboer til stede, så det var godt, der var et par korsangere til at synge salmerne. Præsten holdt en meget kort og intetsigende tale om en mand, han ikke kendte og jo derfor ikke kunne sige noget fornuftigt om. Ole havde ikke kontaktet præsten for at fortælle om farens liv og levned - vel mest fordi han ikke vidste særlig meget.
Efter bisættelsen faldt Ole i snak med en af naboerne, som havde boet ved siden af faren, siden før Ole blev født. 
“Det er ikke meget, vi har set til dig de sidste mange år,” sagde naboen, mens hans så vist på Ole 
“Nej, det er ikke blevet til så meget, det må jeg jo nok indrømme.”
“Jeg tror, din far var skuffet over, at du ikke kom og besøgte ham noget mere, og så langt er der vel heller ikke fra København.”
Ole der var flov og underligt til mode over at blive irettesat, nærmest som om han var et barn, undskyldte sig og skyndte sig videre.


Da han var hjemme i huset igen satte han sig ved køkkenbordet og drak et par øl, han fandt i køleskabet. Mens han sad og slappede af, fantaserede han lidt over, hvad han skulle bruge arven til. Egentlig manglede han ikke noget. Han havde et godt fast arbejde med en hæderlig løn og udsigt til en rimelig pension, hans husleje var lav, og han havde ingen børn, han kunne dele ud til. Måske han skulle købe sig en båd eller et sommerhus. Nå, det var jo under alle omstændigheder luksusproblemer. 
Da han havde drukket øllene, tog han sig en velfortjent lur på sofaen i stuen. Som han tænkte, lige inden han faldt i søvn, så løb oprydningsopgaven sikkert ingen steder, og han havde jo stadig flere dage til at gå det hele igennem.
Da Ole vågnede følte han sig lidt dvask, så istedet for at gå i gang med oprydningen gik han sig en tur i det gamle kvarter. Vejret var rigtig fint for april måned med klart solskin, og han nød at gå gennem villakvarteret. 
Han huskede stadig alle veje og huse og kunne hurtigt se, at alt lignede sig selv bortset fra, at de sidste butikker nu var lukkede og inddraget til beboelse.
Han var forbi den gamle folkeskole, og han syntes nærmest, han kunne huske hver en sten i murene - han ville uden problemer kunne finde rundt til alle klasse- og faglokaler.
Derefter gik han forbi gymnasiet, hvor han havde tilbragt tre rigtig gode år. Det var her, han havde opdaget sit talent for naturvidenskaberne, så hans erhvervskarriere som gymnasielærer i matematik og fysik blev egentlig grundlagt i gymnasieårene.
Det var nu ti år siden han var startet på Metropolitanskolen som grøn adjunkt og i de sidste par år, havde han ofte tænkt på, om det var en mulighed at skifte spor i karrieren - han var efterhånden rigtig træt af at undervise, så det kunne være fristende at prøve noget helt nyt. Han havde dog ikke gjort noget alvorligt ved et karriereskifte endnu - dertil havde han det vist for godt. Med den store rutine han efterhånden havde oparbejdet, var det ikke meget forberedelse, han behøvede for at klare den daglige undervisning.


Efter at have gået i mere end en time var han nu tilbage i huset, og han følte sig nu langt mere veloplagt til at tage fat på oprydningen. 
Da han havde arbejdet i et par timer uden at finde noget af større interesse, nærmede tiden sig nu spisetid, og han bestilte derfor en pizza, som han spiste, mens han drak det meste af en flaske vin han havde fundet i farens lille vinlager.  
Mens han så en film i fjernsynet tømte han vinflasken. Han overvejede at hente en flaske mere, da filmen sluttede, men besluttede istedet at gå i seng, så han kunne blive færdig med gennemgangen dagen efter.


Næste morgen vågnede han tidligt og efter at have drukket et par kopper kaffe, gik han i gang med at gå møblerne igennem for det som skulle gemmes. Egentlig vidste han ikke, hvad han ledte efter, men diverse personlige papirer som dåbsattester, kørekort, bankudskrifter etc. skulle jo ikke videre til fremmede. Han havde aftalt med Røde Kors, at han puttede den slags papirer i en plastiksæk, som de så ville sørge for at destruere. 
Det viste sig, at faren havde lagt alle vigtige papirer i et jalousiskab inde på kontoret, så allerede inden frokost var han faktisk færdig med den opgave, han havde sat sig for at løse. Nu kunne han egentlig bare pakke sine ting og fange et tog hjem til staden igen.
 
Det sidste rum han manglede, var det de havde kaldt for gæsteværelset. Det stod dog altid tomt, for de havde aldrig gæster til at overnatte og rummet blev derfor brugt som et slags pulterkammer til de ting, der ikke lige havde en plads i huset.
Langs med skunkvæggen stod en lav reol. Den var tung som et ondt år, da den rummede et eksemplar af Salmonsens Leksikon. Ole kunne se, at reolen stod lidt skævt i den ene side og da han så nærmere efter så han, at benet i reolens ene hjørne havde givet efter for det langvarige pres fra de tunge bøger.
Ole flyttede bøgerne ud på gulvet og hev reolen ud fra væggen - måske han kunne få benet på plads, når vægten var taget fra. Da han så ned bag reolen, fik han pludselig øje på en låge ind til skunken, som han ikke anede var der. Han tog fat i lågens håndtag og åbnede ind til skunken, som bare virkede kold og mørk - intet af interesse her. 
Ole satte benet fast på reolen så godt han kunne, og gik nedenunder igen. Han ville overnatte i huset endnu en nat og derefter tage tilbage til sin lejlighed. Han gentog ritualet fra aftenen før med pizza og rødvin og gik rimelig tidligt i seng.
I løbet af natten blæste det kraftigt op, og Ole vågnede ved at lågen ind til skunken stod og klappede voldsomt. Han gik ind og satte et par af leksikonbindene i klemme, så støjen hørte op. “Underligt egentlig”, tænkte kan,” at jeg har boet næsten 20 år i huset uden at ane, at der var en låge ind til skunken, gad vide om far var klar over det?”
Næste morgen kom han til at tænke på, at han hellere måtte se, om der var en utæthed i taget siden det kunne blæse så kraftigt ind. Han fandt en lommelygte han kunne huske at have set i en skuffe, tjekkede at den kunne lyse og gik ovenpå til gæsteværelset igen.
Ole åbnede lågen ind til skunken og lyste ind, så han kunne se evt. utætheder. Han kunne ikke få øje på noget der så forkert ud, men helt inde i bunden af skunken opdagede han noget, der lignede en lille kuffert. Så vidt han kunne se, var kufferten af læder og den så meget gammel og mølædt ud.
Ole var alt for stor til at kunne komme ind gennem åbningen til skunken, og kufferten lå omkring to meter væk, så det var ikke så ligetil at få fat i den. Der måtte være noget et eller andet et sted i huset, han kunne bruge til at fange hanken på kufferten.
I et skab i baggangen fandt han en fejekost, som så ud til at være lang nok til at kunne  nå. Oppe på værelset stak han kosten ind i skunken, og ved at strække sig alt hvad han kunne, fik han kostens hoved ned  i hanken. Langsomt trak han kufferten nærmere og kunne til sidst få fat i hanken med hånden.
Da han havde fået kufferten fri af skunken, kunne han se, at den faktisk var ret velbevaret. Læderet var grønt af ælde, men stadig intakt.
Ole tog kufferten hen på et lille bord og trykkede på de to låse - intet skete, kufferten var låst.
Det var nu ved at være tid for Ole at komme afsted til banegården, hvis han skulle nå sit tog hjem, så istedet for at prøve at få låsene op, tørrede han det grønne af kufferten med et fugtigt håndklæde, pakkede sin rygsæk med de småting  han havde haft med og bestilte en taxa. 
Et par timer senere var han hjemme i lejligheden, hvor han med det samme følte sig tryg og godt tilpas. Ole kunne ikke lade være med at tænke på, at huset i Odense som jo var hans barndomshjem, og derfor burde indgyde ro og glæde istedet gav ham en følelse af uro og ensomhed. Ikke så sært, at han var rejst fra byen, så hurtigt det var muligt.


Kufferten stod i entreen, og det føltes næsten, som om den råbte på, at han skulle gå  i gang med at arbejde med låsene. 
Ole lagde kufferten på sit spisebord og hentede forskelligt værktøj, som måske kunne tvinge låsene op. Først prøvede han med en pincet, derefter med en skruetrækker og endelig med en kniv - intet hjalp, låsene rokkede sig ikke, de var tydeligvis meget solidt lavet og ikke sådan lige at åbne for en amatør. Ole overvejede at hente en hammer for at banke låsene op, men vægrede sig ved at ødelægge kufferten, den havde jo nu holdt sig så flot i ihvertfald mere end 50 år og sikkert meget længere. 
Han kom i tanke om, at der lå en låsesmed lidt længere inde på Østerbro - han havde brugt dem engang, hvor han havde låst sig ude, og de virkede flinke og effektive. Resolut hankede han op i kufferten og begav sig på vej mod låsesmeden.