2.                                                
Norditalien april 1945




Den store motor spandt velvilligt og tyst, mens bilen kørte langs Comosøens bredder på vej mod nord. Vejret var pragtfuldt for årstiden, høj sol og ingen vind. Den ene smukke udsigt efter det andet viste sig, hver gang den snoede vej viste kig til søen. 
På forsæderne sad to ss-soldater med de karakteristiske runer på reversen og dødningehovedet  foran på kasketten. Soldaterne var magre og senede og deres uniformer var slidte næsten til laser - alt sammen noget, der vidnede om lang tids hårde og opslidende kampe. 
Selv om det kunne ligne en udflugt, var de begge bevæbnede med maskinpistoler og mellem sig på forsædet havde de 2 stålhjelme. Soldaterne var tydeligvis klar til at bide fra sig, hvis de skulle blive angrebet. 
“Ja, i det mindste bliver han da transporteret standsmæssigt her sidste gang han kører i limousine.” sagde Hauptsturmführer Paul Fleischer, som sad ved rattet. 
Han fortsatte: “Nu bliver det snart alvor, så jeg håber du er klar på vores aftale? Hvis du ser bagud kan du se, at jeg har fået rystet de to lastbiler som følger os af. De er nu mindst et  kvarter efter os. Om 20 minutter kommer vi til Dongo, hvor vi skal spise på restauranten på torvet - ejeren er vist stadig glødende fascist, så vi er velkomne.
“Jeg er klar”, sagde Jens Raben, som sad ved siden af, “så må vi håbe, de ikke laver om i aftalerne.
“Det gør de ikke, nu har vi siddet i bilen i tre timer, så de trænger til at nette sig og få noget mad”
“Tal italiensk” lød det med en høj stemme fra bagsædet, hvor en ældre mand omkring de 60 sad ved siden af en meget yngre smuk kvinde, “Vi kan ikke forstå, hvad I siger. Jeg vil vide, om I er ved at smede rænker imod os”.
“Min kammerat kan jo ikke tale italiensk”, sagde Paul på flydende italiensk, “ så jeg er nødt til at tale tysk til ham.”
Der lød et fornærmet snøft fra bagsædet. “Er vi snart fremme i Dongo, nu har vi siddet i bilen i en evighed”
“Der går lige ti minutter mere”, sagde Paul og blinkede til Jens. På tysk sagde Paul: ”Når vi kommer frem til restauranten, går vi ind sammen med dem og sætter os ved bordet. Hvis det går som det plejer, hænger han jakken over stoleryggen, inden de går på toilettet. Vi skal have jakken med istedet for at lede efter nøglerne til skrinet i lommerne - det har vi ikke tid til. Så snart de er ude af syne, tager vi jakken, løber ud i bilen og forsvinder nordpå.”
Jens så pludselig lidt betænkelig ud og sagde: “Overlader vi ham ikke til den visse død?” 
“Jo sikkert, men hvis vi bliver hos ham, overlever vi heller ikke. Alle partisanenhederne er på udkig efter ham. Det er et mirakel, at vi er nået så langt, som vi er, uden at vi er blevet angrebet. Der er ingen tyske enheder vi kan slutte os til, det hele er i opløsning, så vi er nødt til at fægte for os selv, hvis vi skal klare os igennem.”
Jens tænkte, at selvom det var forræderi de begik, var passageren og hans ledsager alligevel dømt til en snarlig død. Flugten til Schweiz kunne umuligt lykkes , så de fremskyndede vel egentlig bare processen. Hvis deres plan lykkedes, ville de komme i besiddelse af et skrin fyldt med ædelsten, som kunne sikre dem et meget behageligt liv efter krigen. Skrinet ville jo alligevel snart falde i partisanernes hænder, så han og Paul kunne ligeså godt få glæde af værdierne. 
Det var Paul, der dagen før gennem en dørsprække, havde set Mussolini åbne skrinet med 2 nøgler og tage en diamant ud til betaling for overnatning og forplejning. Skrinet havde været helt fyldt med kostbarheder og alt for stor en fristelse i den håbløse situation, de stod i.


LIdt efter ankom de til Dongo, en lille søvnig by ved bredden af Comosøen. De kørte frem til den centrale plads, Piazza Barachini,  som lå lige ud til vandet. Pladsens ene side var domineret af et fint hvidt rådhus i 4 etager, som stadig så ud til at fungere, der var ihvertfald åbne vinduer på alle etager. Midt på pladsen stod det sædvanlige mindesmærke for faldne i 1. verdenskrig; her i form af en piedestal med en ørn på toppen og navnene på de faldne skrevet i bronze på siderne.
På pladsens  nordlige side lå den restaurant, hvor de skulle holde rast. Et lille trattoria som ikke så ud af meget. Et skilt med restaurantens navn, var alt der markerede, at der her serveredes mad og drikke, men det var sikkert også meget begrænset, hvad de kunne byde på i disse tider, hvor der var mangel på alt i Italien.
Paul parkerede bilen foran trattoriaet og begge ss-ere steg ud med deres maskinpistoler klar til skud. Efter at have sikret sig, at der var ro på pladsen, åbnede de bilens bagdøre, så passagererne kunne stige ud og gå ind i restauranten. 
Indenfor i restauranten blev de modtaget af en meget begejstret vært, som mens han konstant underdanigt bukkede, hurtigt fik dem placeret ved to borde. Værten proklamerede højlydt hvor heldige de var, at de i dag kunne få friskskudt kanin med kartofler - det var så også det  eneste, de kunne få.
Paul og Jens fik hurtigt ryddet restauranten for de øvrige gæster, ved ganske enkelt at pege på dem med maskinpistolerne og derefter nikke mod udgangen. Alle forstod med det samme budskabet og forsvandt skyndsomt.
Mussolini var langt fra tilfreds med traktementet, men måtte tage til takke. Tiderne var jo ikke til andet, og faktisk var de heldige, at der overhovedet var forplejning at få. Han bestilte et par flasker vin, hængte sin jakke over stoleryggen og gik ud på toilettet. Den kvindelige passager forlod ligeledes bordet og så snart hun var ude af syne, sprang Paul og Jens op, tog jakken fra stolen og løb ud i bilen.


Den store bil startede med det samme, og de fik hurtigt fart på ad vejen mod nord. Jens tænkte på, hvilket chok der måtte være for passagererne, når de fandt ud af, at de nu var helt alene uden beskyttelse og uden transport i fjendeland. Der ville ikke gå lang tid inden partisanerne fandt frem til dem og de skulle ikke forvente en retfærdig rettergang - det  ville sikkert blive  en henrettelse mere eller mindre på stedet. Det var også, hvad der var sket med rigtig mange af de øvrige spidser i fascistpartiet.
Da de havde kørt lidt sagde Jens:  “Hvordan kommer vi helskindet fra det her, hele egnen vrimler med partisaner, og amerikanerne er tæt på sydfra”
Paul svarede “Vi er nødt til at dreje fra hovedvejen og køre op i bjergene, så langt vi kan komme. Når vi ikke kan komme videre, stiller vi bilen og fortsætter til fods. Vi er nødt til at passe på skrinet, så vi kan ikke overgive os til fjenden.”
“Skal vi stadig forsøge at komme ind i Schweiz eller skal vi gå mod Østrig”
“Vi må forsøge at komme ind i Schweiz. Østrig er alt for langt væk. Vi er cirka  ti kilometer fra den schweiziske grænse i fugleflugtslinje. Vores tur bliver naturligvis meget længere, men bjergene er ikke så store og stejle her. På den her årstid er sneen jo også smeltet, det gør det også nemmere”
“Det kommer jo nok til at tage os et par dage, så vi må håbe vi kan finde noget mad undervejs, jeg er allerede temmelig sulten, vi fik jo ingen mad til frokost.”
“ Vi må se, hvad der byder sig, vi har jo stadig våben, så vi kan tage det, vi falder over undervejs. Vi skal også have fundet noget andet tøj, så vi ikke med det samme bliver genkendt som ss-ere.”
Kort efter drejede de fra og kørte op i bjergene væk fra søen.
Mens de kørte ad den snoede bjergvej tænkte Jens, at det var et umuligt foretagende de var i gang med. Jens vidste, at Paul ville kæmpe istedet for at overgive sig, hvis de skulle støde ind i bevæbnede fjender - skrinet med juvelerne ville kan ikke opgive under nogen omstændigheder. Det var hele hans fremtid der var gemt heri.




________________