3.
København  april 2019


Ole fandt hurtigt frem til låsesmeden, gik indenfor i butikken og trykkede på den lille klokke der lå på skranken.
Fra baglokalet kom en lille ældre mand som kiggede imødekommende på Ole.
Ole sagde “Jeg har fundet den her gamle kuffert, men jeg kan ikke få låsene op uden at ødelægge dem, Kan du låse dem op?”
Manden sagde: “Selvfølgelig, det er jo standardlåse. Lige et øjeblik.”
Manden gik ud i baglokalet igen og kom kort tid efter tilbage med et bundt små nøgler som hang på en ståltråd. En efter en blev nøglerne prøver i låsene, og pludselig  sprang låsene op.
Den ældre mand sagde: “ Du skal have nøgle nummer 28, den koster 30 kroner”
Ole takkede for hjælpen, betalte og gik ud af butikken.
Ole skyndte sig hjem, Han var nu meget spændt på, hvad der mon gemte sig i kufferten. Han havde været tæt på at åbne den hos låsesmeden, men et eller andet havde holdt ham tilbage. Måske bare det, at  ingen havde set indholdet i så mange år gjorde, at ikke alle og enhver skulle se det. Det måtte jo være en i Oles familie, der havde gemt kufferten i skunken for så mange år siden.


Hjemme i lejligheden lagde Ole kufferten på spisebordet og åbnede låsene. Det første han så, da han løftede låget var blot et stykke brunt papir, der skjulte indholdet. Ole fjernede papiret og kunne nu se en del af det, der var i kufferten.. 
Øverst lå et jernkors sammen med en pistol, som Ole kunne genkende som en tysk model fra 2. verdenskrig. 
Pistolen var pakket ind i oliefedtet papir og da Ole fjernede det, var våbnet fuldstændig glinsende af olie. Ole så chokeret på våbnet, som  faktisk så ud til at kunne fungere. Ved siden af pistolen lå der 2 magasiner der så vidt Ole kunne se, begge var fyldt med patroner. Ole havde aldrig før holdt et våben i hånden, men nu tog han pistolen op af kufferten og lagde den forsigtigt på bordet sammen med magasinerne. 
Ole var klar over, at hvis politiet opdagede, at han var i besiddelse af et funktionsdygtigt våben med skarp ammunition, ville han stå til en længere fængselsstraf, men det måtte han bekymre sig om senere. 
Han syntes han kunne huske noget om,  at der ind imellem var frit lejde til  at aflevere våben uden at risikere straf; det måtte han lige undersøge bagefter. Nu skulle han have set kufferten igennem.
Pistolen og ordenen lå ovenpå noget grågrønt stof, som næsten gik i opløsning, da Ole tog fat i det. Ole kunne dog genkende en uniformsjakke og kunne også huske, at runerne på reversen betød ss-soldat.
 Det her var næsten for meget og Ole snublede hen til barskabet, hvor han skænkede sig en stor whiskey, som  blev slugt næsten i et drag. Tankerne for gennem hovedet på ham - hvem havde gemt kufferten og hvem havde været med i SS under krigen.? Måske det var en og samme person der havde gjort begge dele, men hvem? 
Så vidt Ole vidste, var der ingen i hans familie, der havde kæmpet for tyskerne - de havde vist forsøgt at holde lav profil under hele krigen som næsten alle andre danskere. Oles far havde fortalt, at rigtig mange havde meldt sig som frihedskæmpere, da krigen var slut - “de sidste dages hellige” som de hånligt blev kaldt, men der var ingen i Oles familie, der havde deltaget, hverken på den ene eller den anden side, så vidt han vidste.
Under uniformsjakken lå et par bukser i samme stof og Ole tog begge dele op af kufferten og lagde dem på bordet ved siden af kufferten. 
Da uniformen var fjernet, lå der i bunden af  kufferten en lille bog og en kuvert. Uden på bogen havde stod der “Soldbuch” og da Ole lukkede den op, var der på indersiden af omslaget et billede af en smilende yngre mand i ss-uniform magen til den Ole havde fjernet fra kufferten. Ole kunne ikke genkende manden, men på en eller anden måde var der alligevel noget bekendt ved ham.
På næste side stod der et nummer og et navn. Nummeret var 1823 og navnet var Jens Raben. Ole så rystet på navnet - det var jo hans farmors pigenavn, så ss-eren måtte vel være en slægtning til hende. På de næste sider var der listet personlige kendetegn som højde og hårfarve, tjenesteder og notater om 2 indlæggelser på lazaret i henholdsvis Kiel og Soltau. Ole kunne svagt huske sin farmor og farfar, som havde boet med dem i huset de første år af hans liv. Farfaren havde været om muligt endnu mere fjern en faren, mens farmoren havde været en varm og kærlig person. Farmoren og farfaren var døde kort tid efter hinanden. da Ole var 10 år. 
Ole tænkte, at det jo ikke var så mærkeligt at der ikke havde været talt om et familiemedlem som havde været i SS - det var jo ikke ligefrem noget at prale med, og slet ikke noget man talte om, når der var børn til stede.


Ole var jo ikke kommet tættere på en forklaring om mandens identitet, men tog nu konvolutten op og åbnede den.


Konvolutten indeholdt et par håndskrevne sider. Ole læste:




                                                      Odense september 1952


Mit Navn er Jens Raben og jeg er Bror til Lillian Raben, som nu hedder Henriksen til Efternavn, og hvis du læser dette Brev, er jeg sikkert død. 
Jeg skal igennem en stor Operation i næste Uge, og det er min Hensigt at hente Kufferten igen, men Operationen er jo nok gået galt, siden du nu står med mit Brev. 


Jeg haaber du er i Familie med Lillian og ikke en vildt Fremmed, der blot har købt Huset.
Hvis du ser i Konvolutten, er der to  smaa Nøgler til et Skrin  som jeg har stjaalet fra Mussolini kort før han blev henrettet. Hvordan jeg bar mig ad faar du ikke at vide, det er en meget lang Historie.
Skrinet indeholder en ufattelig Rigdom i Juveler, der er hverken Guld eller andre Ædelmetaller i Skrinet  - kun Sten. Jeg tror der er omkring otte Kilo, hvoraf langt det meste er Diamanter. Selve Skrinet vejer vel omkring 25 kilo, saa lad være med at flytte rundt paa det. Det vil sinke dig  for meget og ogsaa bare tiltrække opmærksomhed. Tøm juvelerne over i et par Poser eller en Beholder af en slags, saa kan du nemmere skjule dem fra nysgerrige Blikke. 


Jeg er klar over, at jeg staar til en længere Fængselsstraf, fordi jeg deltog i Krigen paa Tyskernes Side - ogsaa selv om Regeringen opfordrede os til at melde os til Krigstjeneste i Kampen mod Kommunismen. Jeg har siddet længe i Fangelejr, saa jeg vil ikke i Fængsel. Jeg tager derfor tilbage til Tyskland, hvor jeg nu har mit Liv i Skjul for de Danske Myndigheder.


Halvdelen af Værdierne i Skrinet tilhører min Soldaterkammerat Paul Fleischer, som døde i Krigens sidste Dage. Du skal sørge for, at Pauls Familie får de Værdier der tilkommer dem, det har jeg givet Paul mit Ord paa. Pauls Familie bor i Koblenz i Florinspfaffengasse og du maa finde frem til dem paa en eller anden Maade. Paul og jeg gjorde Tjeneste i 16th SS Panzergrenadier Division Reichsführer-SS, det kan du maaske bruge som Ledetraad.
Du skal vide, at der sikkert er mange der leder efter Skrinet, men jeg er den eneste der ved, hvor det befinder sig.
Du skal tage til Comosøen i Italien og finde en By der hedder Dongo, som ligger på Søens vestlige Bred. Derfra skal du tage op i Bjergene til en lille Landsby der hedder Garzeno. Når du Staar paa Torvet i Byen kan du mod øst se et Stenhus der ligger for sig selv på en Bjergtop ca. en Kilometer væk.
Gaa op til Huset, Stil dig ved det nordre Hjørne og fortsæt stik nord. Efter omkring 50 Meter vil du finde en flad næsten cirkelrund Sten. Tag Stenen væk og grav, så vil du finde Skrinet.


Som jeg skrev, er der sikkert mange der er ude efter Skrinet, saa du skal passe paa ikke at tiltrække dig Opmærksomhed. Hvis der er gaaet mange Aar efter at Krigen er slut, er det maaske ikke saa farligt, men pas alligevel paa - Formuen er  saa stor, at den vil blive husket, og der er desværre mange som ved, at Mussolini havde en Formue med paa sin sidste Rejse. 
Der er heldigvis ingen der ved, hvad jeg hedder og at jeg var med paa Turen, saa du behøver ikke at være nervøs for at nogen er paa Udkig efter dig i Danmark.
Hvis du vil have en Hjælper med, saa find en af modsat Køn, der  kan støtte dig i Opgaven. Paa den maade faar I et godt Alibi for at gaa rundt i Bjergene - saa er I jo bare Turister der nyder det flotte Landskab og de mange smukke Udsigter vest for Comosøen.
Hvad du bruger Værdierne til, kan jeg af gode Grunde ikke blande mig i, men sørg for at Pauls familie faar det der tilkommer dem.
For at du ikke skal tro det er Løgn, det jeg har skrevet, kan du finde et par Diamanter under Foret i Bunden af Kufferten. Faa dem vurderet og du vil se, at de er rigtig mange Penge værd.








Ole stirrede på brevet. Det var den mest utrolige historie han nogensinde havde været i nærheden af. Han var mest tilbøjelig til at tro, at det bare var en underlig spøg nogen prøvede at drille ham med, men på den anden side var indholdet i kufferten helt tydeligvis ægte. 
Ole følte over foret i bunden af kufferten og mærkede at par små buler i det ene hjørne. Han rev foret til side og så 3 diamanter som lå og skinnede og blinkede til ham. Nu var det hele pludselig meget konkret.
Han satte sig ned ved bordet og tænkte over, hvad han nu skulle gøre. Det var efterhånden blevet sent på eftermiddagen, så Ole besluttede at glemme kufferten til dagen efter. Han kunne alligevel ikke gøre mere nu.
Han åbnede en flaske vin, bestilte noget indisk take-away og slog sig ned foran TV'et for at tilbringe en rolig og afslappende aften. Kufferten, diamanterne og brevet blev dog ved med at spøge i hans hoved, så da vinen var drukket og maden spist gik han i seng, hvor han hurtigt faldt i dyb søvn.
Da Ole vågnede var han frisk og klar til at tage fat på mysteriet med nye kræfter. Han havde heldigvis stadig fri fra arbejde, så han kunne gå i gang med det samme.
Først læste han brevet igen og konkluderede, at historien måtte være sand og værd at undersøge nærmere.
Et skrin fuld af juveler måtte vel være en kæmpemæssig formue værd, men han kunne jo starte med at gøre, som Jens Raben havde sagt og få vurderet de 3 sten som lå i kufferten. Så havde han da noget konkret at holde sig til.


Efter at have ledt lidt på internettet fandt Ole en juveler tæt på der tilbød at vurdere ædelstene, så han tog diamanterne, puttede dem i en konvolut og gik afsted mod juvelerforretningen.
Juvelerforretningen reklamerede med at købe gammelt guld og havde vinduerne fulde af smykker og ure.  
Straks Ole lukkede døren bag sig, kom der en elegant klædt midaldrende kvinde ind og stillede sig bag disken.
“Hvad kan jeg hjælpe med”, sagde hun.
“Jeg har et par diamanter, jeg gerne vil have vurderet”, sagde Ole.
“Det er jo mit speciale, så lad os se på dem.”
Ole tog konvolutten op af lommen og hældte diamanterne ud på disken. 
Kvinden tog et lille lup og en lille digitalvægt op af en skuffe under disken og tog den første diamant op til vurdering. Først vejede hun stenen og så derefter grundigt på den i lup. Derefter tog hun de to andre diamanter op og gav dem samme behandling. Da hun var færdig, puttede hun stenene i konvolutten igen og gav dem til Ole, som nu var voldsomt spændt på at høre resultatet.
“Det er tre meget fine diamanter, som alle er perfekte efter de parametre vi vurderer efter. Hvis jeg skulle købe stenene af dig, ville jeg kunne betale omkring 100.000 kroner for dem. Hvis de kommer på auktion, kan du godt være heldig at få noget mere, det afhænger jo af købelysten. Er du interesseret i at sælge stenene?” spurgte hun.
Ole, der var helt rystet over det store beløb sagde: “Nej tak, ikke lige nu. Måske senere, der er lige et par ting jeg skal have afklaret først, men nu ved jeg da nogenlunde hvad de er værd.”
Ole takkede for ulejligheden og skyndte sig ud af butikken og hjem. Han havde brug for at falde til ro og tænke tingene grundigt igennem.
Hjemme i lejligheden sad han længe og stirrede ud i luften. Det var jo helt ufattelige summer skrinet med diamanterne måtte være værd, hvis alle stenene var lige perfekte. 
Formuen skulle selvfølgelig deles med Paul Fleischers familie, men der ville alligevel være enormt mange penge til overs. Det næste problem var så, om han kunne tillade sig at beholde pengene. Det var jo helt åbenlyst, at juvelerne var stjålet og tilhørte vel derfor egentlig en anden familie, som sikkert havde ledt efter dem lige siden krigen. Endelig var det vel ikke så enkelt at sælge for mange millioner juveler uden at tiltrække sig skattevæsenets opmærksomhed.


Ole var klar over, at han ikke kunne overskue at løse opgaverne uden at have nogen at sparre med. Enten måtte han finde en allieret, eller også skulle han glemme kufferten og brevet og bare indkassere de penge, han kunne få for de tre diamanter. 
Ole tænkte længe over tingene, men endte til sidst med at beslutte at prøve at få fat i skrinet, så måtte resten løse sig som det bedst kunne. Om et par måneder havde han fire ugers sommerferie, og de kunne jo passende bruges til at tage en tur til Italien efter skrinet. 
Ole gav sig derefter til at overveje hvem han skulle betro sig til. Det skulle jo være en som kunne holde på en hemmelighed og samtidig gerne bidrage med gode indspark til, hvordan opgaven skulle gribes an. 
Ole havde et par nære venner, men ingen af dem var oplagte eventyrere, snarere tværtimod. De ville helst tilbringe sommeren i en stol med en god fagbog og ville bestemt ikke bryde sig om at skulle rejse sydpå ned i varmen.
Endelig kom Ole i tanke om en tidligere kollega, Malene Mouritzen, som han havde haft en kort affære med for et par år siden. Hun var nu ansat på et andet gymnasium i københavnsområdet. Hun var en frisk pige som ikke gik af vejen for noget, og hvis hun ikke havde andre planer for sommerferien, kunne han måske overtale hende til at tage med. 
Malene var uddannet historiker og havde så vidt Ole kunne huske skrevet speciale netop om Tyskland og Italien under 2. Verdenskrig. Det kunne måske være værdifuldt at få et par faglige øjne på kuffertens indhold.
 Ole havde stadig hendes mobilnummer, så han kunne jo bare ringe hende op. Det var dog lidt akavet at ringe til en gammel kæreste. Det kunne nemt blive opfattet som en desperat råb om en sexaftale, men på den anden side var de aldrig blevet uvenner - forholdet døde ligesom bare ud lige så stille. Ole tog sig sammen og ringede.
Telefonen blev taget og en stemme sagde: “Det er Malene”.
“Hej Malene, det er Ole”
“Hej Ole”, nærmest råbte Malene, “Det er sørme længe siden. Hvad ringer du for?”
” Det er lidt svært at forklare her i telefonen, men jeg har brug for din hjælp.”
” Du er da ikke ked af det, sådan at ringe ud af det blå og bede om hjælp. Vi har jo ikke set hinanden i flere år. Hvad er det du skal have hjælp til?”
“Det kan jeg ikke forklare her i telefonen, du er nødt til at mødes med mig for at jeg kan forklare dig det. Jeg har også nogle ting, jeg skal vise dig for at du kan forstå hvad det drejer sig om.”
” Det ved jeg ikke om jeg vil. Jeg har heller ikke ret god tid. Jeg er jo ved at forberede eksamen lige nu. Du bliver nødt til at løfte sløret lidt mere, hvis jeg skal bruge tid på dig.”
Ole gik lidt frem og tilbage i stuen. Han kunne godt mærke, at Malene var tæt på at afbryde samtalen, hvis han ikke snart blev lidt mere konkret.
“Ok”, sagde Ole,” jeg ved det lyder utroligt, men det drejer sig om en skat fra  2. Verdenskrig som jeg har mulighed for at få fat i. Du vil naturligvis også få en del af værdierne hvis det lykkes os at få fat i dem.”
“Helt ærligt Ole, du må da være helt desperat, når du disker op med en så underlig historie. Det tror jeg ikke på, og hvis du ikke kan komme med noget mere overbevisende, lægger jeg røret på.”
Ole skyndte sig at sige:” Vent nu lige Malene. Jeg sender dig et billede af noget af det jeg har fundet. Det skal nok overbevise dig, men du må love mig at holde tæt med det, du får at se.” 
“Det lover jeg, selvom det efterhånden lyder som en værre røverhistorie.”
Ole fandt konvolutten med diamanterne frem og lagde stenene på bordet. Han tog et billede og sendte det til Malene.
Der gik lidt tid, hvorefter Malene sagde: ”Hvad er det du har sendt mig et billede af?”
“Det der tre diamanter, som jeg har fundet i en kuffert sammen med nogle andre ting. Skatten vi skal finde består af diamanter.”
“Ok, hvis det ikke er bjergkrystal, må de da være en formue værd. Hvad har du mere du vil vise mig?
Ole tænkte sig lidt om. Hvis han skulle overtale Malene til at hjælpe ham, var de nødt til at mødes. Det var alt for let for hende at afvise ham i telefonen.
Ole sagde: “Kan vi ikke mødes på den cafe, vi altid gik på før i tiden, så tager jeg billeder af det hele med.”
“Ok, giv mig lige en time, så kan vi ses. Så er det vel også tid til lidt aftensmad. Det regner med at du giver, når du nu hiver mig ud af min lejlighed med så kort varsel.”
“Det er en aftale. Vi ses om en time.”
Ole lagde på og gik i gang med at tage billeder af de forskellige ting, der havde ligget i kufferten. Brevet ville han ikke tage med. Det gav jo en nøjagtig opskrift på, hvordan men fandt frem til skatten, og selv om han stolede på Malene, kunne hun vel som alle andre mennesker også lade sig friste af en stor formue.
Da han var færdig med forberedelserne, passede det med, at han kunne nå cafeen til fods, så han tog sine sko og en jakke på og gik ud af døren mod cafeen.
________________
Cafe Django havde været Malene og Oles foretrukne spisested, dengang de var kærester. De gik derhen flere gange om ugen og mødtes også ofte med venner og bekendte på cafeen. Det havde næsten været som en ekstra dagligstue. 
Ole havde ikke været tilbage på cafeen efter at forholdet til Malene ebbede ud, men da han trådte ind ad døren, lignede det hele sig selv. De samme borde og stole, den samme disk og de samme fadølshaner med de samme ølmærker som før i tiden. 
Ole følte sig straks godt tilpas og fandt et bord til to i et afsides hjørne. Det var vigtigt, at andre ikke hørte hvad han og Malene talte om.
Kort tid efter kom Malene ind og gik hen til bordet. De gav hinanden et knus som gamle venner og satte sig igen. 
Malene havde taget et par menukort med fra disken og sagde: “Skal vi ikke bestille noget mad først? Jeg er hundesulten. Jeg kan se, at de stadig har den bigburger jeg altid fik på menuen, så den vil jeg have. Hvad med dig?”
“Jeg tager bare det samme, jeg er faktisk også ret sulten.”
Ole gik op til disken, bestilte maden og fik to fadøl med ned til bordet.
Da Ole kom tilbage til bordet sagde Malene: “Jeg håber, der er noget kød på din historie for jeg har faktisk ikke tid til at sidde her og snakke. Du ved jo hvor travlt der er op til eksamenerne.
“Der er masser af kød på historien, men skal vi nu ikke lige vente, til efter vi har spist med at se på det? Vi kan vel snakke lidt om gamle dage og hvordan det går med vennerne fra dengang.”
Da de først var kommet i gang flød snakken livligt mellem dem. Det var næsten, som om de aldrig havde været fra hinanden. Ole kunne ikke lade være med at tænke på, hvordan det ville have været, hvis de var blevet sammen som et par og måske havde stiftet familie med børn og det hele. Han kunne se, at Malene også havde det rart i hans selskab, så hvad var der egentlig gået galt mellem dem dengang? De havde måske ganske enkelt ikke investeret nok i forholdet til, at det kunne holde.
Da de var færdige med at spise, sagde Malene:
“Det er rigtig hyggeligt bare at snakke om gamle dage, men det er jo ikke derfor, vi er her. Lad mig nu se, hvad du har taget med.”
“Ok, men tal nu ikke for højt, når du ser hvad jeg har taget med. Det er jo ikke meningen, at andre skal høre, hvad vi taler om.”
” Selvfølgelig, jeg er jo ikke idiot”.
Ole satte sig over ved siden af Malene og tog sin mobil frem. Først viste han hende et billede af kufferten, dernæst af uniformen og pistolen, så et billede af soldaterbogen og endelig et sløret billede af brevet. 
“Jeg må hellere starte forfra på historien for, at den giver mening for dig,” sagde Ole.
“Ok”, men træk det nu ikke for langt ud.”
Ole gik i gang med at fortælle historien fra hans far døde til han havde fundet kufferten i skunken. Han gjorde det kort og undlod alle ligegyldige detaljer. Først da han nåede til brevet, måtte han gå mere i detaljer for at kunne give en ordentlig forklaring. 


Da han var færdig med historien stirrede Malene på ham og hviskede:
“Det lyder som det værste opspind jeg nogensinde har hørt, men jeg kan jo se på billederne, at du er faldet over et eller andet. Som du nok kan huske var mit speciale om Tyskland og Italien under 2. verdenskrig og jeg ved, at både pistolen og soldaterbogen er ret kostbare samlerobjekter - det er ikke bare noget man lige falder over, men du må give mig lov til at læse brevet, inden jeg for alvor kan tro på din historie.”
“Du kan godt få lov til at læse brevet, men det skal foregå hjemme hos mig. Brevet indeholder jo nøglen til at finde kisten, og jeg tør ikke tage det ud af lejligheden.”
“Så må vi tage hjem til dig, så jeg kan få det at se, men hvad har du egentlig tænkt dig vi skal gøre nu?”
“Det har jeg ikke planlagt overhovedet, men hvis du er klar på at hjælpe og ikke har andre planer, kan vi vel bruge sommerferien på at se, om vi kan få fat i skrinet.”
“Jeg skulle egentlig på vandretur i nordsverige med nogle venner, men det kan jeg godt aflyse.”
“Så kunne vi jo bruge tiden frem til sommerferien på at planlægge, hvordan vi vil gribe sagen an. I brevet bliver jeg advaret om, at opgaven måske ikke er helt ufarlig, så vi gør nok klogt i at tænke os grundigt om, inden vi tager afsted.” 
“Hvordan skulle det kunne være farligt efter så mange år. Alle der havde med det at gøre er jo døde for længst.”
“Jeg ved jo heller ikke om det er farligt, men vi skal måske alligevel være forsigtige.” 
“Lad os nu ikke tage sorgerne på forskud, skal vi ikke tage hjem til dig og se på det brev. Jeg gider ikke gå hele vejen, så du må spendere en taxa.”
“Ok”, sagde Ole, “det er i orden.”
Ole ringede efter en taxa, og kort tid efter var de hjemme i hans lejlighed.


Tingene fra kufferten lå stadig på bordet som Ole havde efterladt dem da han tog billederne, så Malene gik straks i gang med at læse brevet. Da hun var færdig stod hun lidt og tænkte inden hun stille sagde:
“Det ser autentisk ud må jeg indrømme. Det er virkelig en spændende historie. Det er altså din farmors  bror, der hedder Jens Raben?”
”Ja, det fremgår jo af brevet, men jeg har aldrig hørt om ham før jeg fandt kufferten. Der er aldrig nogen i familien der har omtalt en med det navn.”
“Det er jo nok fordi det var meget skamfuldt at have et familiemedlem der kæmpede på tysk side under krigen og når han nu ikke dukkede op igen, har man nok følt, at det var bedst for alle parter bare at glemme ham. Bare tie stille og lade som om han aldrig har eksisteret. Din farfar har jo også været afhængig af et godt ry i byen for at få kunder i butikken. Han har helt sikkert ikke haft interesse i at blive kædet sammen med en landsforræder.” 
“Nej, det kan der være noget om, men det er alligevel lidt underligt, med en så nær slægtning ingen har talt om.”
Malene gik i gang med at se på de øvrige ting på bordet. Efter at have studeret diamanterne nøje kiggede hun soldaterbogen igennem.
Malene sagde:” 16th SS Panzergrenadier Division Reichsführer-SS var faktisk i norditalien ved krigens slutning. De blev kværnet fuldstændigt ned af konstante angreb fra de allierede og fra partisangrupper. Det var kun et fåtal der overlevede krigen. Din mors onkel må jo så have været en af dem. Det er bare mærkeligt, at han ikke som de andre frivillige var med i Frikorps Danmark og senere Division Nordland. Der var dog en del danskere der rejste ned og meldte sig til tjeneste på samme vis som indfødte tyskere - det er måske det han har gjort.”
Malene gik ud i køkkenet og hentede noget køkkenrulle som hun tørrede pistolen af i. Da hun var færdig, tog hun rutineret at af magasinerne, klappede det på plads i skæftet og tog ladegreb.  
“Det har du da prøvet før!”, sagde Ole lidt overrasket over, hvor nemt hun håndterede våbnet.
“Ja” sagde Malene, “min far samler på våben og han har en magen til den her i sin samling. Den har jeg håndteret mange gange, men aldrig med skarpe skud.”
Ole sagde lidt rystet: “Vil det sige, at den nu er klar til at skyde?”
“Den skal nok lige skilles ad og renses ordentligt, men så vil den også fungere perfekt tror jeg.”
Ole så med afsky på pistolen og sagde: “Vi må hellere tage den med og smide den i en af kanalerne. Hvis politiet finder den, risikerer vi jo en længere fængselsstraf.”
“Hvordan skulle politiet dog kunne finde en pistol hos dig - en fredelig gymnasielærer? Lad os nu beholde den lidt. Den er faktisk også en hel del penge værd, så det er synd bare at smide den ud.”
“Kan du så ikke tage den med og give den til din far? Han må jo godt have skydevåben.”
 Malene tænkte sig lidt om og sagde så: “Det var da en ide, men hvordan skal jeg forklare min far, at jeg har fået fat i sådan en fin pistol? Nej, lad os nu beholde den lidt, så får vi se.”
“Ok, men jeg er ikke helt rolig ved at have et skarpladt våben i min lejlighed.”
“Jeg har taget magasinet ud og og fjernet det projektil, der sad i kammeret, så du behøver ikke at være bange for at noget går galt”, sagde Malene og lagde pistolen på bordet. Hun fortsatte: “Jeg tager hjem nu, men i morgen er det lørdag, så jeg kommer igen fra morgenstunden, så vi kan få styr på det hele”
“Fint, jeg trænger også til at tænke på noget andet nu.”
Efter at Malene var gået, pakkede Ole alt indholdet tilbage i kufferten og forsøgte at glemme alt det, han havde oplevet de sidste par dage. 
Det lykkedes ham faktisk at koncentrere sig om at se en film i fjernsynet, og da den var færdig, gik han i seng, helt udmattet af alle de indtryk, han havde fået de sidste par dage.




________________