4.
Norditalien april 1945


Bilen fortsatte opad af de stadig smallere veje. Undervejs passerede de igennem en lille by som på byskiltet var angivet som Garzeno.
Byen var lille og lå tilsyneladende fuldstændig øde hen. Alle skodder var lukket for vinduerne og ikke en lyd hørtes . Ikke så meget som en hund der gøede eller en hane der galede.
“Enten er de flygtet alle sammen, eller også er de rigtig gode til at gemme sig”, sagde Paul Fleischer.
Jens sagde: “Lad os se om vi kan finde noget mad. Jeg er hundesulten.”
“Ok, men vi skal være hurtige. Partisanerne er måske allerede på vej.”
De stoppede på byens torv og sparkede døren op til en lille restaurant der så temmelig forladt ud. De fandt dog lidt tørt brød og lidt skinke i et køligt rum bag ved køkkenet. De fandt også en flaske vin bag disken, og de følte næsten det var et festmåltid de gik i gang med. De var begge meget sultne, så maden forsvandt hurtigt. Da de var ved at være færdige, sagde Paul:
“Lad os tage en håndfuld juveler hver fra skrinet, så har vi noget, så vi kan få nogen til at hjælpe os videre. Det tror jeg vi får brug for, hvis det her eventyr skal lykkes.”
“God ide, lad os gøre det med det samme.”
Da de kom ud til bilen igen, tog de nøglerne til skrinet fra jakken og åbnede bilens bagagerum. Jens var spændt på at se indholdet. Han havde jo ikke smugkigget som Paul.
Skrinet var omkring 40 centimeter på alle ledder, foran var der to nøglehuller. Paul tog begge nøgler, som var markeret helt enkelt som nummer et og to og stak dem i hhv. det venstre og højre nøglehul.
“Nu må vi håbe det virker”, sagde Paul og drejede nøglerne. Låget sprang op, og de så nu på en kolossal mængde ædelsten, der glimtede i solen.
“Hold da kæft”, sagde Jens, “det er da helt vildt, så meget der er .”
“Ja for fanden, men det er jo også alt, hvad Mussolini har skrabet til sig i alle årene som diktator. Han må så have fået det hele vekslet om i ædelsten, så det var lettere at transportere. Egentlig en smart ide.”
Jens stak hånden ned i juvelerne for ligesom at mærke efter, hvor mange der var. Han sagde: “Ja, men han skulle have stukket af noget før. Han var jo aldrig sluppet igennem til Schweiz. Især ikke når han insisterede på at blive transporteret i bil helt til grænsen. Det er et under, at vi er nået så langt uden at blive angrebet af partisaner.”
Paul nikkede, pegede på skrinet og sagde: “Ja, det er rigtigt, men prøv lige at se kanterne og låget på skrinet. De er omkring fem centimeter tykke, så jeg vil vædde med at skrinet er mineret, sådan at du skal have begge nøgler for at kunne lukke det op. Hvis man prøver at brække skrinet op springer det i luften, og det gør det sikkert også, hvis man kun har den ene nøgle. Det skal være to forskellige nøgler, der drejes på samme tid.”
Paul tog nu fat i skrinet og løftede på det: “Skrinet er alt for tungt til, at vi kan bære det over bjergene. Vi bliver nødt til at ændre vores planer og finde et sikkert sted, hvor vi kan grave det ned.”
“Ok, så må vi finde et sted undervejs, der skal nok dukke noget op som kan bruges som skjulested. Det vigtige er jo bare, at vi skal kunne finde skrinet igen, også selvom der måske går mange år, inden vi er klar til at grave det op. Men hvad skal vi egentlig gøre med nøglerne? Hvis de går tabt, kan vi jo ikke komme til juvelerne.” 
“Vi tager en hver, og så må vi se at finde hinanden, når der er faldet ro over tingene efter krigen. Der går sikkert nogle år, men skal vi ikke bare aftale at vi mødes ved middagstid 1. juli 1950 foran rådhuset i Hamborg. Så kan vi spise en frokost og aftale, hvad vi så gør.”
“God ide”, sagde Jens og smilede skævt, “jeg glæder mig allerede. Det er dejligt med lidt langtidsplanlægning.”
De tog nu hver en håndfuld juveler og fordelte dem i uniformernes lommer.
“Lad os tage skrinet med ind i bilen”, sagde Jens, “hvis vi bliver angrebet kan vi få brug for at skulle flygte i en fart. Så har vi ikke tid til at lukke bagagerummet op.”
“God ide, men lad os nu håbe, vi kan køre et godt stykke endnu. uden at vi møder forhindringer.”
Jens tog fat i skrinet og mærkede tyngden. ”Det må være foret med stål”, tænkte han, “det virker til at veje mere end 30 kilo.” 
Skrinet blev sat ind på bagsædet, og så kørte de videre op mod de stadig højere bjerge.
 Jens sad i sine egne tanker og spekulerede på, hvordan det skulle lykkes ham at komme i sikkerhed, når de engang havde fået skrinet begravet. Han ville ikke kæmpe mere, så det bedste der kunne ske, var at han blev taget til fange af amerikanerne. Han troede ikke rigtig på ideen med at gå over bjergene til Schweiz. De havde jo ikke hverken kompas og kort og uden det ville de ikke kunne finde igennem bjergene. Jens besluttede, at han ville søge sydpå for at lade sig tage til fange, men han ville vente med at fortælle Paul om sine tanker, til efter de havde begravet skrinet.


Lige da de kom rundt om et sving, lød der en skudsalve. Ruderne i bilen knustes og Paul blev ramt af 2 kugler i brystet. Bilen kørte ud over skrænten og pløjede sig igennem krat og små træer for at ende i et lille vandløb. 
Jens var forslået, men var ellers ikke kommet noget til. Han så sig omkring og kunne se, at de ikke kunne ses fra vejen, men det var jo nok kun en stakket frist inden angriberne kom ned af skrænten for at gøre det af med dem. 
Jens tog fat i Paul for at se, om han stadig var i live. Paul stønnede og sagde med svag stemme:
“Tag nøglen i min højre jakkelomme og stik af og tag skrinet med. Hvis vi er heldige har de ikke set, at der var andre i bilen end mig. Jeg skal nok forsøge at holde dem tilbage så længe jeg kan.”
“Jeg kan da ikke bare efterlade dig her til den sikre død.”  
“Det skal du, jeg er alligevel så hårdt såret, at jeg ikke kan reddes. Sørg for at min familie får halvdelen af værdierne. Jeg har min mor og en søster,  som bor i Koblenz. De bor i Florinspfaffengasse. Du må finde frem til dem. Lov mig det!”
“Det lover jeg”, sagde Jens og trykkede Paul hånd.
Paul sagde med en stemme, der var tydeligt mærket af store smerter: “Kom nu afsted mens tid er. De kommer lige om lidt for at gøre arbejdet færdigt.”


Jens tog nøglen fra Pauls lomme og tog skrinet på bagsædet. Han skyndte sig i skjul og krøb forsigtigt væk fra bilen. 
Et stykke vej fra bilen var der en lille hulning, han kunne krybe ned i og gemme sig. Ikke noget sikkert sted, men bedre end ingenting. 
Hvis angriberne ikke vidste, at de havde været to i bilen, havde han måske en chance for ikke at blive opdaget.
Kort efter kom larmen fra en kort skudveksling. Jens kunne høre at Paul stadig kunne skyde, men det varede kun kort, så blev der stille. Jens kunne høre raslen i krattet og først lavmælte, senere mere højlydte stemmer. 
Angriberne måtte nu være henne ved bilen og nu afhang Jens`liv af, om de vidste at han havde været med i bilen. Han kunne høre  bagagerummet blive åbnet og en ivrig snakken derefter. De var sikkert i gang med at gennemgå de kufferter der lå i bagagerummet og det måtte undre dem, at de både fandt herre og dametøj.
Jens kunne ikke forstå italiensk og kunne derfor ikke forstå, hvad  partisanerne talte om, men pludselig kunne han skelne ordet Mussolini, som blev sagt flere gange mere og mere ophidset. Det var tydeligt, at der var blevet fundet et eller andet i kufferterne, som viste hvem de tilhørte. 
Kort tid efter døde stemmerne ud og Jens, som stadig lå og trykkede sig i hulningen begyndte at tro på, at han havde haft held til at undgå at blive opdaget. Han havde ikke fået sit våben med fra bilen, så hvis angriberne havde opdaget ham, havde han ikke haft en chance. 
Efter et stykke tid stak han forsigtigt hovedet op og  så sig omkring. Der var fuldstændig stille, så Jens listede sig hen til bilen og så, at Paul var blevet ramt af adskillige skud i hovedet og overkroppen. Det var helt sikkert gået meget hurtigt, hvis det kunne være en trøst.
Jens rodede bilen igennem for at se, om der var noget han kunne bruge på sin videre færd, men alt af værdi var fjernet, bortset fra en lommekniv som han fandt i en af sidelommerne i bagdørene. Jens puttede kniven i lommen og følte sig straks lidt bedre tilpas - nu havde han da noget at forsvare sig med, hvis han blev angrebet.


Tilbage i hulningen, tog Jens fat i skrinet og opgav på stående fod, at forsøge at bære på det særlig langt. Han måtte finde et gemmested, som var sikkert og som han kunne være sikker på at kunne finde igen, selv efter mange år. Jens fik øje på toppen af en skorsten, der stak op over træerne nogle hundrede meter oppe af bjerget, 
“Det kan jeg bruge som pejlemærke”, tænkte Jens, “selv hvis huset bliver forladt, vil der være en ruin i mange år fremover.”
Jens tog fat i skrinet og begav sig på vej op af bjerget. Han forsøgte hele tiden at holde sig i skjul, så godt det kunne lade sig gøre. Bjergene vrimlede med partisaner og han skulle nødig blive opdaget. Som SS`er ville han blive skudt uden varsel efter alle de uhyrligheder, de havde begået i Italien de sidste par år. Jens havde selv deltaget i nedskydningen af tilfældige civile mænd og kvinder som repressalier for partisanangreb. Det var bestemt ikke noget han var stolt af, og han kunne sagtens forstå italienernes vrede, når de så en SS-uniform. 
Efter en times hårdt slæb nåede han op til huset, som han nærmede sig meget forsigtigt. Efter at have gemt skrinet under nogle buske listede han nærmere på huset. Bevoksningen så ikke ud til at være trådt ned, så der havde sikkert ikke været mennesker i lang tid. 
Jens listede hen til et vindue og så ind i en lille stue der var spartansk møbleret med et lille bord og et par stole. Der lå et tykt lag støv på alle møblerne og de havde tydeligvis ikke været i brug længe. Lige ved siden af vinduet var der en lav dør som gik op, da Jens drejede på håndtaget.
Jens gik ind i huset og så sig omkring. 
Huset var hurtigt overset - der var kun et lille køkken, en stue og et lille kammer med en seng uden madras.  
Da Jens havde sikret sig, at huset var sikkert at opholde sig i, gik han  ud efter skrinet, som han bar ind i stuen. Nu måtte han lige tænke sig godt om. Han kunne ikke gemme skatten inde i huset, der var ganske enkelt ingen gemmesteder. Han måtte finde et gemmested ude i skoven, et sted som ikke tiltrak sig opmærksomhed, og som han kunne genkende, selv om der måske gik mange år, inden han kom tilbage til stedet.
Da Jens gik rundt om huset, så han at der på bagsiden var bygget et lille skur. Da han kikkede ind i skuret så han, at der både var en hakke og en skovl - nøjagtig det han stod og manglede for at kunne gemme skrinet sikkert.
Jens tog skovlen og hakken og gik hen foran huset. 
Efter solens stilling kunne han regne ud, hvor det nordre hjørne var, og  han gik stik nord derfra. Efter cirka hundrede meter kom han til en lille lysning,hvor der var fri jord han kunne grave i og han gik straks i gang med arbejdet. Jorden var løs, og det tog ikke lang tid inden hullet var stort nok til at kunne rumme skrinet.
Nu var opgaven så, hvordan han fik markeret gemmestedet så han kunne finde det igen uden at det blev åbenlyst for andre, at der var noget interessant at finde der.
Jens så sig omkring og fik øje på en flad næsten cirkelrund sten, Den kunne han bruge til at markere findestedet med.
Jens hentede skrinet og satte det ned i hullet, hvorefter han fyldte hullet op igen og lagde den flade sten ovenpå. Det ville være nemt for ham at finde stedet igen, var han sikker på. Han camouflerede gravearbejdet, så godt han kunne med grene, tørt græs og blade. Der ville ikke gå lang tid, inden det ikke var til at se, at nogen havde gravet i jorden.
________________