5.
København april 2019


 


Ole vågnede tidligt ved, at dørklokken ringede insisterende. Han vaklede hen og trykkede på døråbneren og kort tid efter stod Malene i lejligheden.
“Jeg tænkte nok, at du ikke var stået op endnu, så derfor har jeg taget rundstykker med,” sagde Malene, “sæt noget kaffe over, så vi kan komme i gang. Klokken er allerede otte.” 
Ole gik ud i køkkenet og satte kaffemaskinen i gang. Han tænkte på, at Malene altid havde været så fandens morgenfrisk. Ole var en langsom starter om morgenen og skulle helst have en times tid i ro og fred, inden han var klar til at omgås andre mennesker på en ordentlig måde. Deres forskellige morgentemperament, var faktisk noget af det, der havde irriteret Ole i den periode, de kom sammen.
Da kaffen var klar bar han den ind i stuen på en bakke med kopper, tallerkener, smør og ost. Malene sad ved bordet, hvor hun havde lagt alle tingene fra kufferten i den ene ende. Ole dækkede bordet og de gav sig til at spise.
“Jeg googlede lidt, da jeg kom hjem i går, “sagde Malene,” Mussolini blev taget til fange af partisanerne i Dongo, som er den by din farmors bror nævner. Han blev derefter sammen med sit følge bragt til en lille by der hedder Giulino di Mezzegra, hvor de alle blev henrettet, inklusive elskerinden.”
“Det var da grusomt at henrette elskerinden - hun havde vel ikke gjort sig skyldig i nogen forbrydelser?”
“Partisanerne påstod senere, at hun havde kastet sig ind foran Mussolini for at prøve at beskytte ham mod kuglerne, og så blev hun også ramt.”
“Det lyder da som en dårlig forklaring, jeg tror de bare har skudt hende sammen med de andre.”
Malene trak på skuldrene og sagde: ”Det har de såmænd nok, men jeg tror, vi skal passe på med at dømme de handlinger der begås i krigstid ud fra vores nutidige, velbjergede moral.”
“Ja, det er selvfølgelig rigtigt, der blev jo begået forfærdelige forbrydelser under krigen. Gad vide hvilke grusomme ting Jens Raben har deltaget i.”
“SS var jo dem der gik forrest i at begå de forfærdeligste forbrydelser, bare tænk på KZ-lejrene. Jens var jo med i det regulære SS, så han har helt sikkert været med til lidt af hvert. De danske frivillige i Division Nordland deltog, så vidt jeg ved på lige fod med de andre SS-enheder, men det er aldrig rigtig blevet undersøgt til bunds.  
“Blev Mussolini begravet i den by hvor han blev skudt?” spurgte Ole.
“Nej, ligene blev kørt til Milano, hvor de blev hængt op med hovedet ned som en sidste ydmygelse. Tilskuerne kunne så benytte lejligheden til at kaste sten efter dem. Mussolini ligger begravet i et mausoleum i Predappio, som er hans fødeby.”
“Ok, så fik vi det på plads. Dongo er altså den rigtige by at starte i for os, som Jens skriver. Fandt du ellers ud af noget?”
“Ja lidt. Jeg søgte efter Mussolinis skat, og jeg fandt en gammel ugebladsartikel som nævner, at der efter krigen gik rygter om, at Mussolini havde en stor skat med sig på sin sidste flugt. Skatten var væk, da han blev fanget i Dongo og lige siden, er der åbenbart blevet ledt langs den rute de fulgte på flugten til Schweiz. Artiklen passer jo fint med det brev Jens skrev. Skatten har så været med hele vejen til Dongo, hvor det på en eller anden måde er lykkedes for Jens og Paul at stjæle den og stikke af op i bjergene.”
“Når Jens havde begge nøgler, er der da noget der tyder på, at Paul er blevet dræbt kort efter at de stjal skatten. Ellers havde de vel taget en nøgle hver?”
“Ja, det har du da nok ret i, men det finder vi sikkert aldrig ud af. Vi skal nok være meget heldige. hvis vi overhovedet finder noget.”
“Ja,” sagde Ole, “landskabet kan jo have forandret sig, eller måske er det lille hus fuldstændig forsvundet, så vi ikke har det at gå ud fra. Det kan jo også være, at en eller anden er faldet over skatten og har haft held til at lukke skrinet op.”
“Vi skal jo ikke tage sorgerne på forskud. Lad os lige se, hvad vi har at gøre med.”
Malene tog et stykke papir fra Jens` printer og skrev en række punkter ned:


1. Mussolini havde en skat med på flugten
2. Soldaterbog, pistol og uniform er ægte
3. Vi ved, hvor skatten er gemt
4. Vi har nøglerne
5. Vi skal hente skatten uden at nogen får mistanke om, hvad vi laver
6. Vi skal have fundet Pauls familie og givet dem halvdelen af skatten




 


“Hvis vi selv vil have glæde af pengene, kan vi ikke tillade at myndighederne får nys om skatten. Egentlig tilhører den vel den italienske stat eller måske Mussolinis familie. Hvis ikke vi kan holde det hemmeligt, får vi helt sikkert brug for en masse advokatbistand, hvis vi skal have bare lidt af værdierne selv.”
“Derfor er det nok også vigtigt, at vi optræder som rigtige turister, der er ude på en vandreferie i det smukke landskab omkring Comosøen. Jens skrev jo også, at der var mange som leder efter  skatten - det er måske ikke ligefrem fredelige folk allesammen.”
“Vi skal jo også huske at skatten åbenbart er rigtig stor. Der er sikkert mange som vil gå til yderligheder for at få fat i så mange værdier.”
“Ja, vi gør klogt i at tænke os om og være forsigtige.”
“Hvis jeg skal kunne optræde som en ivrig bjergvandrer,” sagde Ole, “skal jeg vist i bedre form end jeg er nu”
Malene smilede og sagde: “Det kan du jo også sagtens nå inden sommerferien. Der er jo mere end to måneder til, at vi kan tage afsted. Jeg er allerede i god form, så jeg skal bare holde det ved lige.”
“Så må jeg hellere se at komme i gang. Måske skulle vi købe rigtige vandrestøvler nu og få dem gået til, så de ikke ser nye ud, når vi kommer til Italien. Det kunne måske tiltrække opmærksomhed.”
“God ide. Lad os købe dem i eftermiddag, så du kan komme i gang med at træne.”
“Det gør vi, men skal vi nu ikke se, hvad vi kan finde og af om Dongo og omegn på internettet, så er vi da lidt forberedte på, hvad der møder os, når vi kommer til Italien?”  
________________
                                                
Ole hentede sin bærbare, og lige da han havde fået liv i den ringede hans telefon. Da Ole havde præsenteret sig sagde en mandsstemme:
“Ja hej, det er Arne Brix fra Aarup Autoophug på Fyn. Taler jeg med Ole Henriksen?”
“Ja,” sagde Ole noget forvirret; han havde, så vidt han vidste ikke noget udestående med en autoophugger, “hvad drejer det sig om?”
“Jeg ringer fordi jeg har fået oplyst fra advokaten, at du er enearving efter Morten Henriksen. Er det korrekt?”
“Ja, det er rigtigt. Morten Henriksen var min far. Men hvorfor ringer du til mig?
“Ja, nu skal du høre. Vi opbevarer biler om vinteren her på pladsen i en opvarmet hal, så de ikke tager skade af kulde og fugt. Din far har de sidste par år fået opbevaret en ældre Porsche 911 her hos os, og nu vil jeg høre, hvem der kommer og henter bilen og betaler for opbevaringen.”
Ole sagde forbløffet: “Fortæller du mig, at min far ejede en sportsvogn, som nu står til opbevaring hos jer på Fyn et sted.”
“Ja, det er lige hvad jeg fortæller dig. Kommer du så og henter bilen? Den er faktisk lidt i vejen nu, for vi bruger hallen til andre ting om sommeren.”
Ole tænkte sig lidt om, tog en hurtig belutning og sagde: “Kan jeg komme i morgen eftermiddag engang? Det ville passe mig fint.”
“Det er helt i orden. Tag toget til Odense og tag så lokaltoget mod Middelfart- det stopper i Aarup. Ring til mig når du er fremme, så henter jeg dig på stationen. Du kan jo se mit nummer på din telefon.”
“Sig mig lige. Kan bilen overhovedet køre? Kan jeg køre den hjem til København i morgen, eller skal jeg sørge for en autotransport?”
“Den kan sagtens køre til København. Vi har lige klargjort den efter alle kunstens regler, så den er lige til at køre i.”
“Ok, så ses vi i morgen eftermiddag engang”, sagde Ole og lagde på.
 Det blev da mere og mere mystisk, alt det han oplevede efter farens død. Han anede ikke, at faren havde købt en sportsvogn, men hvorfor skulle faren også fortælle ham noget om det, han kom jo aldrig forbi. 
Ole fik et stik af dårlig samvittighed. Han burde have været meget mere i kontakt med faren, end hvad det var blevet til. Det var bare som om det ene år tog det andet og pludselig var faren død - nu var det for sent at  rette op på tingene desværre.
Malene der havde overhørt hele samtalen sagde: “Har du tænkt dig at hente en kostbar sportsvogn på Fyn og køre den til Nørrebro, hvor den skal stå på gaden om natten!?”
“Øh”, sagde Ole, “det har jeg ikke lige nået at tænke nærmere over, men det er jo nok at invitere til at få stjålet bilen.”
“Det er det da helt sikkert. Du er nødt til at finde et sted, hvor du kan leje en garage.
Ole ringede lidt rundt og fik til sidst plads på et sted i Heimdalsgade ikke så langt fra lejligheden. Her kunne han få et aflåst rum til bilen, så den kunne stå sikkert om natten. Prisen var lidt pebret syntes Ole, men tænkte så, at sådan var det jo efterhånden med det meste i København. Alt kostede bare mere, så snart man nærmede sig hovedstaden.
Ole kunne ikke lade være med at glæde sig til at se Porschen dagen efter. Han havde aldrig før kørt i en sportsvogn, hverken som fører eller passager. Når han kørte bil var det som oftest som passager i en taxa. Som næsten alle andre i hans gymnasieklasse, havde han taget kørekort da han fyldte atten, men det var kun ganske lidt, han havde brugt kortet siden. Gad vide om han overhovedet kunne håndtere en så stærk bil?
Som om Malene havde læst Oles tanker sagde hun; “Tror du ikke, jeg skal tage med over og hente bilen? Du har jo næsten ikke kørt bil, efter du fik kørekort, så vidt jeg ved. Jeg har jo haft bil i mange år, så det er måske bedre, at jeg kører den hjem. 
Ole sagde: “Det er nok en god ide. Når først bilen er i København, kan jeg jo lære at køre i den på småture til at begynde med. Jeg ved jo heller ikke, om jeg vil beholde bilen. Jeg har jo ikke noget at bruge en bil til, så det vil jo bare være for fornøjelsens skyld, hvis jeg ligger og kører rundt i den.
Malene sagde: “Vi kunne da bruge Porschen til at køre til Dongo til sommer. Det er der da stil over. Så vidt jeg ved er Porscher også så solide, at de sagtens kan bruges til daglig transport ligesom almindelige biler”




Malene og Ole gik nu i gang med at søge informationer om Dongo. De kiggede på kort og fandt billeder som turister havde taget gennem tiden og lagt på nettet. 
Dongo var tydeligvis en dejlig lille by, som lå billedskønt lige ned til bredden af Comosøen. Der så ud til at være mange hoteller, restauranter og barer, så byen måtte være godt besøgt af turister om sommeren.
Bjergene bag ved byen så ikke særlig stejle ud. Det burde ikke være et problem for dem at ligne turister på vandreferie. Det ville straks have været vanskeligere, hvis byen havde ligge oppe i de høje bjerge som kunne ses længere borte på mange af turistbillederne. Her ville ihvertfald Ole være blevet afsløret som helt uerfaren amatør.


Da de havde arbejdet et par timer sagde Malene: “Lad os stoppe for i dag, jeg er ved at være lidt ør i hovedet. Jeg har også en del arbejde, jeg skal have nået inden mandag og det skal jeg jo have gjort i dag, når vi skal på tur i morgen. Vi mødes i morgen kl.10 på Hovedbanen ved nedgangen til spor 6. Toget mod Odense går kl. 10.21 og ifølge Rejseplanen er vi fremme i Aarup kl. 12.30. Det må være et passende tidspunkt. Jeg skal nok købe pladsbilletter.”
“Ok, “sagde Ole, “jeg har faktisk også en del, jeg skal have forberedt til næste uge. Jeg vil også se om jeg kan blive lidt klogere på Porcher. Nu skal jeg jo snart til at eje en.”
“Ja, det er jo rigtigt. Drøm nu ikke alt for meget, vi ved jo ikke hvilken model det er, og hvor gammel den er.”
Malene gik mod døren og sagde: “Så ses vi i morgen kl.10. Det bliver helt sikkert en spændende tur.”


Ole fik sin forberedelse fra hånden og gik derefter i gang med at se, hvad han kunne finde på nettet om Porsche 911. Han fandt hurtigt ud af, og at bilen havde været i produktion helt fra 1963 og var fremstillet i et utal af versioner. Alle versioner havde, så vidt han kunne se, en sekscylindret boxermotor som med årene var vokset betydeligt i ydelse. De nyeste modeller havde helt op til 690 hestekræfter. I Oles øjne så det helt tosset ud. Han havde taget kørekort i en Opel Kadett med 65 hestekræfter, og det var rigeligt til ham.
Ole håbede faktisk, at faren havde købt en af de tidlige modeller, som ikke var så kraftigt motoriseret, ellers var han bange for, at han aldrig ville kunne lære at håndtere bilen.


________________