6.
Rom april 2019




Det lille palads lå i en uanseelig gade i Roms centrum. Udefra lignede det en lidt forfalden beboelsesejendom med en skobutik i stueetagen og en frodig tagterrasse på toppen. Hvis man var så heldig at blive inviteret indenfor, var det et helt andet syn man blev mødt af. Nu var det hele pludselig skinnende rent og velholdt, og det var nemt at se, at der var brugt rigtig mange penge på at sætte bygningen i stand. Det ydre var tydeligvis bare et skalkeskjul, som skulle holde nysgerrige blikke væk.
Paladset var indrettet med flere mødelokaler, et par soveværelser og en stor spisestue. I kælderen var der et stort køkken, som kunne betjene mange gæster. De tjenende ånder, der var ansat i bygningen, kom ind via en diskret bagdør, som ikke tiltrak sig opmærksomhed.


I det største mødelokale, hvor der var dækket op med kaffe, frugt og vand, sad fem mænd, hvoraf to så ud til at være meget gamle. Rummet var indrettet med store tunge mahognimøbler, og i loftet var der en stor prismelysekrone som var tændt da både skodder og gardiner var trukket for vinduerne. Væggene var prydet af store gamle malerier som forestillede idylliske landskaber og fortidige slag. For enden af lokalet hang et stort portræt af Mussolini foreviget i hans velmagtsdage i fuld uniform med brystet dækket af medaljer.
En tjener gik rundt og serverede kaffe og vand og da han var færdig og havde forladt lokalet sagde en af de gamle mænd: “Som I ved har jeg indkaldt jer til møde i dag, fordi vi skal drøfte, om vi stadig skal arbejde på at finde den skat, som  Mussolini tog med sig på flugten mod Schweiz. Lad mig høre jeres mening”
Den anden olding sagde med svag rystende stemme: “Jeg synes vi skal blive ved med at lede. Vi fem er vel de eneste der med sikkerhed ved, at skatten findes. Alle dem der før i tiden ledte langs flugtruten er jo for længst holdt op, men de arbejdede jo også bare ud fra rygter og ikke ud fra vished. Skatten tilhører den italienske fascistiske bevægelse,og den skal findes.” Den gamle mand slog en kno i bordet et par gange for at understrege sin mening. 
En af de yngre mænd sagde: “ Jeg er meget i tvivl om det rigtige i at blive ved med at arbejde på at finde en skat, som nu har været forsvundet i snart 75 år. Måske er skatten fundet forlængst, uden at vi har hørt om det.”
En anden mand sagde: “Jeg er også i tvivl. Så vidt jeg har forstået, betaler vi hvert år penge til personale på hoteller og restauranter i Dongo og de andre små byer i nærheden, for at de skal give os besked, hvis der kommer mistænkelige gæster, der stiller for mange spørgsmål om Mussolinis flugt eller ser ud til at lede efter noget i bjergene. De penge kunne måske være brugt bedre til at fremme vores sag. Vi er jo kun blever alarmeret et par gange i årenes løb, og begge gange var det falsk alarm - blot nogle uskyldige turister der viste interesse for historien.”
“Jeg forstår begge synspunkter”, sagde mødelederen, “men jeg vil lige ridse det op, vi ved med sikkerhed, så vi har det samme grundlag at træffe beslutning på. Vi ved at Mussolini havde et skrin med juveler med på flugten. Vi ved, at limousinen som senere blev fundet oppe i bjergene bag Dongo var ført af en SS-soldat. Vi ved, at soldaten stjal Mussolinis jakke og dermed nøglerne til skrinet på en restaurant i Dongo og kørte afsted op i bjergene. Vi ved, at partisanerne ikke fandt skrinet,  da de undersøgte bilvraget og heller ikke nøglerne. Skatten og nøglerne må altså være forsvundet et sted mellem Dongo, og der hvor partisanerne gik til angreb. Hvis nogen tilfældigvis er faldet over skatten, ville vi helt sikkert have hørt om det, for skrinet kan kun lukkes op med de 2 nøgler der lå i Mussolinis jakke. Hvis man forsøger at lukke skrinet op med magt, springer det i luften.”
En af de yngre mænd sagde: “ Hvordan er det lykkedes for soldaten at gemme skatten så godt, at den ikke er blevet fundet efter så mange år. Han har jo ikke har haft noget som helst at grave med. Det lyder da helt umuligt.”
“Det tror vi heller ikke han har,” sagde mødelederen, “ vi er nu helt sikre på, at der var to SS-soldater med i bilen, selvom der kun var èn da de startede på flugten. De må have samlet en soldat op undervejs. Både værten fra  restauranten og andre vidner vi har fundet siger, at der var to SS-ere der stak af fra restauranten. Skrinet og nøglerne må være forsvundet med den ukendte soldat. Han må have slæbt skrinet tilpas langt væk fra vejen til, at det ikke er blevet fundet. Han kan jo også være faldet over en skovl eller noget andet, han har kunnet grave med, så har han jo kunnet gemme skrinet godt.”
En af mændene sagde: “Kan han ikke have taget skrinet med sig?”
“Det er umuligt at bære ret langt, for det vejer mere end 30 kilo,” sagde den svage gamle mand, “ det må være begravet et sted i bjergene.”
“Hvad er det egentlig, vi håber på skal ske?” sagde en af mændene, “vi leder jo ikke mere, så venter vi bare på, at der kommer nogen og viser os, hvor skatten er?”
Mødelederen sagde: “Vi venter på, at den ukendte soldat eller mere sandsynligt nogen han har instrueret kommer og graver skatten op. Når det sker, skal vi være klar og tage den i besiddelse, uanset hvilke midler vi skal bruge. Det er derfor, vi har betalt folk for at holde øje med de turister der kommer til området.” 
Den svage gamle mand supplerede: “Vi har et ekstra spor, vi også holder øje med. Soldaten der døde i bilen hed Paul Fleischer. Hans familie bor stadig i det samme hus i Koblenz som de beboede under krigen. Nu er det Pauls søsters datter, der har lejligheden. Vi har haft tæt overvågning af familien i alle årene, og hvis de bliver kontaktet af ukendte får vi straks besked. Det er vel ikke så sandsynligt, men måske bliver de kontaktet med informationer om den skat, de jo egentlig har ret til halvdelen af.”
En af de yngre mænd sagde: “Det lyder da helt tosset, at vi bruger penge på det. Hvis der er nogen der finder frem til skatten, deler de den da ikke med helt ukendte fremmede, som jo ikke engang aner hvad de går glip af.” 
“Blandt SS-erne var der en helt særlig ånd af broderskab og loyalitet. De var villige til at udføre de mest bestialske krigsforbrydelser, verden indtil nu har set, så længe de troede det var til gavn for Tyskland og nazismen. De var klar til at kæmpe som vilde for hinanden, så det er ikke helt usandsynligt, at skatten skal deles, hvis den nogensinde kommer frem i lyset.”
En anden mand spurgte: “Hvor mange penge er juvelerne egentlig værd?”
Mødelederen sagde: “Det ved vi jo ikke præcist, men mon ikke værdien ligger på omkring 250 millioner euro.”
Der gik et sus igennem lokalet og den ældste deltager gnækkede: “Skatten tilhører rettelig os, og det er så mange penge, at vi vil kunne genrejse fascismen i Italien, så de gamle dyder igen kommer til ære og værdighed. Derfor skal vi fortsætte med at holde øje, både i Dongo og Koblenz.”
En af de yngre deltagere sagde: “Når det drejer sig om så mange penge, mener jeg også, at vi skal fortsætte med at lede, også selv om der efterhånden kun er et svagt håb for at få noget ud af det.”
“Jeg stemmer også for at vi fortsætter uændret”, sagde mødelederen, “og dermed er der flertal for at køre videre som hidtil.”
En af de unge sagde: “Jeg bøjer mig for flertallet, og der er da også fornuft i at fortsætte, når det drejer sig om så mange penge, men sig mig lige, hvordan fungerer overvågningen, og hvordan får vi besked, hvis der er noget mistænkeligt i gang i Dongo eller Koblenz.”
“Som vi talte om før,” sagde mødelederen, “har vi aftaler med ansatte på alle hoteller og restauranter i Dongo og omegn. Vi betaler dem et beskedent beløb hvert år, for at holde øjne og ører åbne og de ved, at hvis de medvirker til at vi finder den store gevinst, så får de en stor dusør. I Koblenz har vi en aftale med familiens naboer på samme vilkår som her i Italien. Alle har fået  telefonnummeret til min lejlighed her i huset, og jeg sørger for, at der altid er nogen klar til at tage telefonen.”
En af deltagerne sagde: “Kunne vi spare lidt af udgifterne ved at skære ned på antallet af meddelere?”
“Det kunne vi selvfølgelig godt,” sagde mødelederen, “der er da hoteller og restauranter, der er mere besøgt af turister end andre, men så er der risiko for, at vi ikke opdager, at nogen er i gang med at hente skatten. Når vi nu er enige om at fortsætte operationen, synes jeg helt klart, at vi skal opretholde samme niveau af overvågning.”
Den svage ældre mand sagde: “Lad os være enige om, at vi fortsætter overvågningen som hidtil og med uformindsket styrke.”
Der lød en billigende mumlen bordet rundt. Mødelederen tømte sin kaffekop og rejste sig og dermed var mødet slut.