7.
Norditalien april 1945




Efter at Jens havde gravet skatten ned, gik han ned ad bjerget mod søbredden. Jens var klar over, at hele egnen vrimlede med partisaner, så hvis han ville overleve, skulle han sørge for ikke at blive opdaget. Han forsøgte hele tiden at bevæge sig langsomt og stille og sørgede for ikke at gå igennem lysninger, hvor han ville være alt for synlig.
Da han havde gået en times tid, var han ved at være et godt stykke nede af bjerget og han skulle nu beslutte sig for, hvor han ville flygte hen. 
Jens satte sig i skjul i et tæt krat for at tænke sig om og vurdere, hvordan han skulle slippe levende fra den situation, han var i.
Hans bedste chance måtte være at  gå mod syd og håbe på, at blive taget til fange af amerikanske eller engelske tropper. Det var bestemt ikke uden risiko og der verserede mange rygter blandt de tyske soldater om, at krigsfanger var blevet skudt, når de overgav sig. 
Jens var klar over, at hvis han skulle overgive sig til de allierede, skulle han så langt sydpå, at de tropper han mødte ikke var trætte og udmattede af lige at have været i kamp. En presset enhed ville ikke bruge kræfter på at håndtere en krigsfange. Han ville simpelthen få en kugle for panden, og så var det problem løst. 
Hvis han kunne finde en enhed, der var udhvilet og som ikke stod overfor at skulle i kamp, ville hans chancer for at overleve være gode.
Han kunne selvfølgelig også forsøge at finde en SS-enhed, han kunne slå sig sammen med, så han kunne fortsætte kampen, men han var færdig med at slås. Han havde kæmpet siden 1941, så det måtte være nok nu, syntes han. 
Han havde deltaget i så mange forfærdelige ting, så det var et under, at han ikke var blevet skør i hovedet.
Jens havde været med i mange regulære slag, men havde også deltaget i mishandling af civilbefolkningen. Især angrebet på Sovjetunionen, havde været præget af massive overgreb, og Jens havde ikke holdt sig tilbage når det kom til drab og voldtægter. 
Det gjorde ondt at tænke på nu et par år efter, men dengang havde de været  i en blodrus, der gjorde de uhyrlige ting de foretog sig helt normale - alle havde jo deltaget, og der var ingen der havde råbt op om det forfærdelige i det, de foretog sig.
Jens var heldigvis ikke i nærheden af sovjetiske tropper, men SS havde også foretaget sig mange forfærdelige ting i Italien de sidste par år, så han måtte ikke blive fanget af partisaner, det var den sikre død.
Oprindeligt havde han meldt sig, fordi han var glødende nazist. Han var overbevist om, at nazismen var den ideologi der kunne sikre alle europæere en lys og lykkelig fremtid under ledelse af Adolf Hitler. Efterhånden som han i løbet af krigen havde set, hvor perverteret hele ideologien udfoldede sig, havde han mistet troen på sagen. 
Han havde flere gange overvejet at desertere, men der havde aldrig været nogen oplagt mulighed, hvor han kunne have håbet på at slippe godt fra det.  


Jens tænkte på det underlige i, at han nu sad og gemte sig i et krat i norditalien kort tid efter, at han havde begravet en skat af ufattelig værdi. For få timer  siden var han stadig en del af en SS-enhed, der havde ordre om at kæmpe mod fjenderne til sidste mand. Enheden var efterhånden ganske lille med kun 2 lastbiler med hver 10 mand og en 88 mm kanon som blev trukket af en tredie lastbil.  
De var kommet kørende op af en lille bjergvej på udkig efter et godt sted at udføre et baghold, da de pludselig havde hørt den hvinende lyd af angribende jagerfly. Det var tre amerikanske P-51 Mustang jagere der angreb dem og granater og maskingeværprojektiler fra flyene satte hurtigt  hele konvojen i brand. De havde ikke en chance for at undvige eller slippe væk, og da flyene havde angrebet to gange, var alle soldater dræbt eller hårdt såret - alle undtagen Jens, som mirakuløst var sluppet fuldstændig uskadt.
Jens lå længe og gemte sig mellem nogle store sten i vejkanten, bange for at flyene skulle komme tilbage endnu engang. Til sidst havde han forsigtigt rejst sig og havde undersøgt, om der var noget han kunne gøre for de sårede soldater, men de var alle enten døde eller tæt på at dø, så vidt han kunne se, og var alle bevidstløse. 
Det bedste han kunne gøre var at komme væk fra vragenene, som helt sikkert tiltrak sig opmærksomhed på grund af den store røgsøjle, der stod op fra de ødelagte køretøjer.
Jens tog sin maskinpistol og sin hjelm og skyndt sig ned af bjergsiden, som heldigvis ikke var særlig stejl. Til sidst kom han ned til en større vej, hvor han gemte sig i en lav grøft. Han håbede, at der ville dukke et eller andet op, der kunne redde ham fra den udsatte position, han var i som enlig soldat i fjendeland. 


Jens gemte sig i grøften i en times tid for lige at komme sig over den voldsomme oplevelse med flyangrebet. Lige da han ville rejse sig for at gå videre, så han en lille konvoj med en limousine forrest efterfulgt af to lastbiler, der kom kørende imod ham på vejen. Det var ikke tyskere kunne Jens se, så hans første indskydelse var at gemme sig i grøften, til de var kørt forbi, men da han så nærmere efter kunne han se, at føreren af limousinen var en tysk SS-soldat. 
Jens smed al forsigtighed over bord og sprang ud på vejen foran konvojen, som måtte bremse hårdt op for ikke at køre ham ned. Tyskeren sprang ud af limousinen, rettede en maskinpistol mod Jens og sagde: “Hvem er du, og hvad laver du her?”
Jens svarede: “Mit navn er Jens Raben, og jeg er den eneste overlevende fra min enhed efter et jagerangreb. Jeg skal have fundet tilbage til tyske styrker, men måske jeg kan komme med jer et stykke af vejen.”
“Vi er på vej nordpå,”sagde tyskeren,”og det er jo ikke den rigtige vej for dig, men vi kan godt bruge en ekstra vagt, så hvis du vil, kan du køre med os. Sæt dig ind ved siden af mig i bilen, hvis du vil med.”
Tyskeren satte sig ind i bilen igen, og Jens skyndte sig at hoppe ind på passagersædet. Nu var han ikke alene mere, og det var måske ikke så dårligt, at blive kørt i retning væk fra kampene. 
Da de begyndte at køre igen, lød der et par skarpe kommentarer fra bilens mandlige passager. Tyskeren svarede på italiensk, og det virkede til at have beroliget passagererne, som nu bare så døsigt ud af vinduerne i den brandvarme bil.
Jens sagde: “Hvad sagde du til ham og hvem er han, siden han har en hel eskorte med?”
Tyskeren sagde: “Jeg fortalte bare, at vi nu har en soldat yderligere til at passe på ham. Det er han vist godt tilfreds med. Det er Mussolini og hans elskerinde, vi kører med. Vi er på vej til Schweiz, hvor han vil forsøge at komme med et fly til Spanien. Det er nok en sidste desperat plan, for jeg tror slet ikke, vi bliver lukket ind i Schweiz. De skal ikke have udfordret deres neutralitet, hvis det kan undgås.”
“Hvad gør I så, hvis I ikke bliver lukket ind i Schweiz?”
“Det er der vist ingen, der har tænkt nærmere over, han har så stort et ego, at det ikke er faldet ham ind, at der kan opstå problemer ved grænsen. Egentlig er jeg også ret ligeglad, jeg kommer jo under ingen omstændigheder ind i Schweiz. Min opgave er bare at køre bilen til grænsen.”
De sad længe i deres egne tanker. Jens tænkte på, hvordan han skulle komme videre fra den svejtsiske grænse. Det var ikke så nemt lige at finde en løsning på, men hvis han kørte med hele vejen, ville de jo være to som kunne hjælpe hinanden videre.
Pludselig sagde tyskeren: “Hvis du kunne tænke dig at blive rig, har jeg et forslag til dig.”
“Det lyder da spændende,” sagde Jens noget overrasket, “men hvad går det ud på?”
“I bagagerummet er der et skrin som indeholder en ufattelig formue i juveler. Det er alt hvad Mussolini har skrabet sammen i alle årene som Italiens diktator, som nu er vekslet om til diamanter, smaragder etc..Det skal vi have fat i”
“Det er vel lettere sagt end gjort. Der er jo to følgebiler med, og de er vel begge fulde af soldater.” 
“Jeg har lagt en plan som burde kunne fungere. Om en times tid skal vi spise frokost, og hvis det går som det plejer, hænger han jakken over stolen og går på toilettet. Vi skal have fat i jakken, fordi Mussolini gemmer nøglerne til skrinet i en lomme.”
”Det er da skødesløst, at efterlade skrinet i bilen og nøglerne i jakken. Det inviterer jo nærmest til at få det stjålet.”
“Ja,” sagde tyskeren og smilte, “men det er hans store ego der gør ham skødesløs. Han tror ikke, der kan ske ham noget. Han er jo Mussolini,den store fører og frelser.”
“Men hvad med soldaterne fra følgebilerne? Jeg går ud fra, at de holder vagt uden for restauranten, og vi kan jo ikke kæmpe mod dem. når vi kun er to.”
“Hvis du ser bagud, kan du se, at følgebilerne allerede er langt bagude. Denne bil er langt hurtigere end de gamle lastbiler. Vi har mindst en time til frokostrestauranten, og jeg kan nemt give os et forspring på et kvarter. Det burde være rigelig tid til at stjæle nøglerne og skrinet og slippe væk.”
“Så lad os prøve,” sagde Jens efter at have tænkt sig lidt om, “en forbrydelse mere eller mindre gør jo ikke den store forskel.”
“Nej, det har du ret i, og vi har jo nok begge adskillige forbrydelser på samvittigheden. Jeg var med ved Marzabotto og så er alt vel sagt. Men lad mig lige præsentere mig. Jeg hedder Paul Fleischer og jeg er tilknyttet 16th SS Panzergrenadier Division Reichsführer-SS ligesom du selv, så vidt jeg kan se på uniformen.”
“Ja”, sagde Jens, “det er samme division, vi er ved. Hvordan er du havnet her?”
“Jeg blev tilknyttet Mussolinis stab for tre måneder siden, sammen med 12 andre tyskere. Vi skulle både passe på ham og passe på, at han ikke begyndte at konspirere mod os. Da denne sidste flugt blev planlagt, blev jeg valgt til at køre bilen - ingen af de andre ville med, de så det vist som en selvmordsmission. Jeg kan høre du ikke er tysker, hvor er du fra?”
“Jeg er fra Danmark, og jeg meldte mig til SS i 1941. Jeg var overbevist nazist dengang. Det er jeg ikke rigtig mere.”
“Vi er mange der har mistet troen,” sagde Paul og lød trist og desillusioneret.
Jens tænkte på massakren i Marzabotto, hvor flere hundrede civile var blevet dræbt som hævn for partisanangreb på den tyske hær. En hævn der var helt ude af proportioner med det antal tyskere, der var blevet dræbt. Han havde ikke selv været med ved forbrydelserne, men det var en af de ugerninger, der havde fået ham til at tvivle på det retfærdige i den sag, han kæmpede for. 


Jens holdt op med at dagdrømme. Det var åbenbart hans lod, at skulle klare sig alene lod det til, så han kunne ligeså godt se at få taget en beslutning om, hvordan han bedste kunne redde sig selv. 
Det var ved at være sent på dagen, så Jens besluttede at vente i skjul til det blev mørkt. Derefter ville han forsigtigt bevæge sig sydpå og forsøge at undgå at blive opdaget af hverken partisaner eller tyske tropper.
Han var sulten og tørstig, men havde bare lidt tørt brød og lidt vand i sin feltflaske. Det måtte han klare sig med. Der var jo ikke mulighed for at skaffe forsyninger, og han havde også før levet af meget små rationer i krigens løb. Det havde faktisk været helt almindeligt, at forsyningerne var kommet i uregelmæssige og utilstrækkelige mængder til tropperne.
Jens spiste brødet og drak vandet, hvorefter han døsede lidt hen i sit skjul i krattet. Da han vågnede op et par timer efter, var der blevet næsten helt mørkt og han begyndte forsigtigt at bevæge sig ned af bjergene mod syd. 
Det var for farligt bruge de små bjergveje, da det var her partisanerne oprettede vejspærringer og i mørket ville han ikke opdage en spærring, før det var for sent. Han måtte derfor bevæge sig gennem skov og krat, mens han forsøgte at komme frem uden at lave støj.
Det var en besværlig og hård tur han var ude på. Ofte måtte han gå lange omveje for at komme frem, når krattet var for tæt, eller der var stejle kløfter i vejen. Når han mødte en vej brugte han lang tid på at sikre sig, at han kunne komme over uden at blive opdaget.
Han fik dog alligevel tilbagelagt et pænt stykke vej i løbet af natten, og da det begyndte at lysne, fandt han et sted, hvor han kunne gemme sig i skjul mellem nogle store sten omkranset af buske og træer.
Jens var udmattet, så han faldt i søvn i samme øjeblik han lagde sig. Da han vågnede, var der et godt stykke op af formiddagen, efter hvad han kunne vurdere ud fra solens stilling på himlen.Han følte sig udhvilet og klar til at gå videre, men det var alt for risikabelt i dagslys, så han måtte væbne sig med tålmodighed, indtil det blev aften igen.
Da han havde siddet i et stykke tid, tænkte han at det måske alligevel var en god ide at orientere sig lidt om,hvor han befandt sig. Jens stak derfor hovedet forsigtigt op bag stenene og kunne nu se, at han var kommet et godt stykke ned af bjergene og i nat bare skulle fortsætte samme vej. 
Han havde spist det sidste brød den første nat, så da han fik afsted den anden aften var han meget sulten. Efter et par timers vandring faldt han over et lille hus med en dyrefold udenfor. Det så ikke ud som om huset var beboet og Jens tænkte, at han måske kunne være heldig at finde lidt mad  i huset. Da han kom nærmere, så han, at der på bagsiden af huset var en lille tilbygning med en dør og et par vinduer.  Jens listede hen til den ene vindue, og da han kiggede ind, så han i tusmørket en række hylder, der så ud til at være fyldte med små oste. Hans tarme skreg af sult, og han kunne ikke modstå fristelsen til at åbne døren og gå ind for at tage et par af ostene med. 
Bedst som han stod og tog en af ostene, lød der en vred stemme på italiensk bag ham. Jens vendte sig om og så en ældre mand, der pegede på ham med et dobbeltløbet haglgevær. Jens betænkte sig ikke et sekund, men kastede osten efter mandens hoved og smed sig ned på jorden. Skuddet gik over ham uden at ramme, og han var lynhurtigt  over den gamle  mand, som ikke fik mulighed for at affyre det andet løb. Jens slog den gamle mand hårdt på struben, og da manden sank sammen på jorden sparkede Jens ham i hovedet med voldsom kraft. Jens havde nu endnu et liv på samvittigheden.
Adrenalinen pumpede rundt i Jens krop og med rystende hænder fik han den gamle mand trukket indenfor i osteriet, så han ikke lå fuldt synlig udenfor. 
Jens var klar over, at han hurtigt skulle væk fra huset, fordi skuddet sikkert havde  tiltrukket sig opmærksomhed. Jens tog derfor at par af ostene og skyndte sig væk mellem træerne. 
Han overvejede at tage haglgeværet med, men lod det ligge. Med kun et skud tilbage var det næsten til mere besvær end gavn.  
Da han havde gået længe nok til at han følte sig i sikkerhed, satte han sig på en sten og tænkte lidt over, hvad der var sket. Drabet var sket helt instinktivt, uden at han havde tænkt over sine handlinger. 
Jens var klar over, at han var en farlig mand at omgås, når han kunne dræbe uden overhovedet at reflektere over det og iøvrigt uden at føle den mindste anger. Den gamle mand havde været i vejen for ham, og han skulle ryddes af vejen hurtigst muligt.
Jens fortsatte sin vandring sydpå de næste dage. Flere gange kunne han høre militærkolonner på hovedvejen, men de par gange hvor han kunne få øje på dem, havde det været tyske tropper på vej nordpå. Han var ikke fristet til at give sig til kende overfor de tyske kolonner, det ville bare betyde, at han igen skulle i kamp i en krig, der forlængst var tabt. 
________________