8.
København/Fyn  april 2019


Klokken 10 præcis stod Ole i hovedbanegårdens afgangshal og ventede på Malene, som kort efter kom gående imod han med raske skridt. Ole var tæt på at give hende et kys som velkomst, men tog sig i det og nøjedes med at give hende et let knus. Det var vist gammel vane, der var lige ved at løbe af med ham.
Ole sagde: “Har du pladsbilletterne?”
”Ja, selvfølgelig,” sagde Malene,”nu skal vi bare tjekke ind med rejsekortet, så er vi på vej.”
“Fint, det skal nok blive en spændende dag, det er jo ikke hver dag man skal hente en sportsvogn, men ikke anede man var ejer af.”
“Nej, det er der vist ikke mange, der har prøvet. Jeg lagde mærke til, at du ikke har lagt noget på Facebook om den tur, vi skal på. Synes du ikke at det skal deles med andre?”
Ole sagde: “Nej, nu er det jo ikke meget, jeg bruger Facebook efterhånden og jeg kan nemt forestille mig alle de henvendelser, jeg ville få om lån af bilen til diverse begivenheder som f.eks. konfirmation og bryllup. Det er vist bedst, at det forbliver en hemmelighed indtil videre. Jeg aner jo heller ikke, hvilken stand bilen er i - måske det er et vrag, der er lige til at køre til ophugning”
“Hvis din far har ofret penge på at få bilen opbevaret for vinteren, er den jo nok i udmærket stand,” sagde Malene, “selv gamle Porcher bliver jo i øvrigt ikke kørt til ophugning. De bliver renoveret for rigtig mange penge, så de er fuldstændig som nye igen, men det bliver da spændende at se, hvilken stand din fars Porsche er i.”
Det var flot solskin, så resten af turen, sad de og sludrede og nød turen hen over Sjælland og gennem tunnelen til Fyn.
Da de ankom til Odense, var der en halv time til lokaltoget mod Middelfart skulle gå, så Ole foreslog, at de fandt et sted, hvor de kunne få noget at spise. De fandt hurtigt en sandwichbar, hvor de kunne få stillet deres sult. Da de var færdige med at spise gik de ned på perronen for at vente på toget.
Da de kort tid efter sad i det lille lokaltog, som kun bestod af to vogne sagde Malene: ”Du må hellere ringe til autoophuggeren, det tager kun 20 minutter at køre til Aarup, kan jeg se i køreplanen.”
“Ok”, sagde Ole og ringede Arne op. Ole fik Arne i røret og aftalte at de skulle mødes uden for banegården. De kunne nemt finde bilen havde Arne sagt for han var den eneste på Fyn der kørte rundt i en gammel Cadillac med kaleche. 
Ganske rigtigt. Da de kom ud på banegårdspladsen, holdt der en kæmpestor sort amerikanerbil med kalechen slået ned. Ved siden af bilen stod der en stor og kraftig midaldrende mand, der smilende rakte hånden frem til hilsen, da de gik over mod ham.
“Velkommen til Aarup,” sagde Arne, “værsgo` at tage plads i limousinen. Hop ind på bagsædet, så bliver i transporteret standsmæssigt. I behøver ikke at være bange for træk. For det første når det meste af vinden ikke ned i kabinen, og jeg kører aldrig særlig stærkt i denne bil.”
Malene og Ole satte sig ind på bagsædet i de bløde lædersæder og nød turen gennem den lille by i det gode vejr. Da de var ude af byen satte Arne farten lidt op, men det var stadig behageligt at sidde og kigge ud på det blide fynske landskab. 
Ole sagde:”Vi får da prøvet noget nyt i dag. Jeg har aldrig kørt i en amerikanerbil før og om lidt skal vi køre i sportsvogn, det er også nyt for mig.”
“Det er også nyt for mig,” sagde Malene, “men man kunne godt blive afhængig af at blive transporteret i en Cadillac.Det føles næsten ligesom at svæve hen over jorden.”
Arne sagde: “Det er fordi affjedringen i de gamle amerikanske biler er meget blødere end  i europæiske biler. Det giver måske ikke så gode køreegenskaber, men til gengæld er det super komfortabelt.”
“Det er derfor det ser så vildt ud, når man ser en biljagt i gamle amerikanske film.” sagde Ole “Bilerne krænger jo, så det ser ud som om de er lige ved at vælte.”
Arne sagde: “Ja, biljagt det er ikke lige en spidskompetence for en amerikanerbil. De skal helst køres blidt, det har de det bedst med.”
Kort tid efter nåede de ophugningspladsen, hvor der over indkørslen hang et skilt med teksten: “Aarup autoophug ved Arne Dahl”. Arne svingede ind af indkørslen og gjorde holdt foran en lav bygning, hvorpå der stod “Kontor. Åben alle hverdage 8-17.”
De steg ud af bilen og Arne vinkede dem med ind på kontoret.
“Vi skal lige have ordnet det økonomiske,” sagde Arne, “så finder vi Porschen frem bagefter.”
Kontoret var tydeligvis et rum, der havde mange formål. Det var åbenbart både kontor, køkken og kantine. Der var et skrivebord, et spisebord, et køleskab, en håndvask og en  kaffemaskine. Op af den ene væg stod der en sofa, som så godt brugt ud og sikkert var blevet brugt til mange eftermiddagslure.
På skrivebordet lå der allerede en faktura, som Arne rakte til Ole. Fakturaen bestod af en masse linjer som alle havde et beløb på og ialt lød fakturaen på 5.000 kroner. Ole så undrende på fakturaen og sagde derefter henvendt til Arne:”Hvad dækker alt det her over? Skulle bilen ikke bare have et sted at stå i vinters?”
Arne sagde:”En bil, der skal holde stille i mere end et halvt år, skal klargøres både inden opbevaringen og efter, ellers tager den skade. Bilen har fået skiftet olie og vi har haft den klodset den op, så dækkene ikke blev ødelagt. Bilen er også blever grundigt vasket og vokset inden den blev klodset op. Det koster jo også, at holde varme på hallen, så der ikke kommer fugt til bilerne.”
Ole var stadig sikker på, at Arne på en eller anden måde tog røven på ham,  men han kunne ikke gennemskue hvordan, så han tog sit dankort frem og kørte det igennem terminalen, som Arne allerede havde gjort klar.
Da det økonomiske var overstået, gik Arne over til et nøglebræt som hang på væggen ved siden af døren. Der var plads til omkring 30 nøgler, men der hang nu kun et enkelt sæt. 
Arne sagde: “Ja, som I kan se, er alle de andre biler hentet forlængst. Det er kun Porschen der stadig står i hallen. Vi bruger hallen til at klargøre gokarts i om sommeren, når der køres løb. Det er min søn og et par af hans kammerater, der er bidt af sporten.”
Arne gik udenfor, og Malene og Ole fulgte efter hen til en større hal beklædt med stålplader. Arne tog en nøgle op af lommen og fjernede en hængelås der låste porten. Arne hev i den ene portlåge, som gik op med en høj knirken. 
Indenfor virkede hallen lun og tør og betongulvet var fejet og uden antydning af skidt.  Det var tydeligt, at der blev passet godt på bilerne her. Da de havde vænnet sig til tusmørket, kunne de se en bil der stod ligesom lidt ensom i det ene hjørne. Ole genkendte med det samme profilen af en Porsche 911 og hans hjerte begyndte med det samme at banke hurtigere ved tanken om, at bilen var hans og at han snart skulle prøve at køre den selv. Bilen var skinnende ren og det var tydeligt, at den havde fået en ordentlig omgang polering. Måske Arne alligevel var en ærlig mand, der blot ville have sit arbejde betalt tænkte Ole, mens de gik hen imod bilen.
Ole sagde:”Ved du hvilken model det er Arne?”
“Det er en Porsche 911 3,6 Carrera fra 1990,” sagde Arne, “Det er en meget velholdt bil som aldrig har kørt om vinteren og så vidt jeg husker har den kun gået omkring 100.000 kilometer.”
Malene sagde: “Det var ikke meget. Den må da næsten have været afmeldt i lange perioder, når den har gået så lidt på 29 år.”
“Jeg kender ikke bilens historie til bunds,” sagde Arne, ”men mange af den slags biler bliver købt med spekulation for øje, og så bliver de jo bare opbevaret et sted, indtil prisen er steget så meget, at ejeren er villig til at sælge.”
Ole sagde: “Ved du hvor længe min far har haft bilen.”
“Han har haft den i nøjagtig 4 år,” sagde Arne, “det ved jeg, for jeg hjalp ham selv med at finde den i Tyskland og få den indregistreret her i Danmark. Hvis du ikke har tænkt dig at køre i den, kan jeg godt sælge den for dig til en god pris. Det er et meget velholdt eksemplar, så den er nem at komme af med.”
Ole tænkte sig lidt om og sagde: “Jeg har ihvertfald tænkt mig at beholde bilen hen over sommeren, men hvad vil du tro den er værd i handel og vandel?”
“Hvis jeg skal give et slag på tasken, vil jeg tro den er omkring 800.000 værd”, sagde Arne, ”måske endda mere på en god dag.”
Ole sagde forbløffet: “Jeg anede ikke, at min far ville bruge den slags penge på en bil! Vi har altid haft ganske almindelige familiebiler som Opel Kadett og VW Passat.” 
“Da din far henvendte sig til mig sagde han,  at han altid havde drømt om at eje en sportsvogn, og nu skulle det være, hvis han skulle nå det inden han blev for gammel.” sagde Arne.
Ole og Malene gik rundt om bilen og beundrede de smukke linjer og den skinnende sorte lak. Det var en meget smuk og velholdt bil og Ole kunne slet ikke fatte at den nu var hans. Malene åbnede døren i førersiden og satte sig ind på det faste sportslædersæde. Hun havde et smil på læberne der tydeligt fortalte, at hun følte sig rigtig godt tilpas.
Arne sagde: “Vil du køre bilen ud af hallen?”
“Nej,” sagde Malene, “det må du hellere gøre, men jeg skal køre bilen til København. Ole har ikke ret meget rutine i at køre bil.”
Arne sagde: “OK, så kører jeg lige bilen ud for jer. En Porsche er nu ellers ikke svær at køre. De opfører sig ligesom almindelige biler, men er bare meget hurtigere. Den her model har i øvrigt både ABS og servostyring, så det er ikke noget større problem at køre den. I kan faktisk sagtens bruge bilen som et dagligt transportmiddel, det kan den godt holde til”
Malene steg ud af bilen og overlod rattet til Arne som drejede nøglen og startede motoren. Straks fyldtes hallen af en dyb brummen og det var nemt at høre, at det var en stor og stærk motor der var startet. Arne gav lidt gas og trillede langsomt ud af hallen.
Arne standsede bilen på pladsen foran hallen, lod bilen køre i tomgang og steg ud. Henvendt til Malene sagde han: “Så er I klar til at køre. Du kan bare sætte dig ind. Vi har fyldt den op med benzin og tjekket den igennem, så der skulle ikke være nogen problemer. Husk nu, at motoren sidder bagi og bagagerummet foran. Det er lige omvendt af, hvad man er vant til nu om dage.”
“Jeg kan se, at der også er bagsæder, det troede jeg ikke, der var i sportsvogne,” sagde Ole.
Arne sagde: “Det er nu vist også mest for et syns skyld. Der kan da godt klemmes et par mindre børn ind, men så er det vist også det. I kan bruge bagsæderne til bagage istedet. Det er vist sådan de fleste gør.”
Ole og Malene gav Arne hånden til farvel og satte sig ind i bilen - Ole på passagersædet og Malene i førersædet. Malene satte Porschen i gear, gav en lille smule gas og slap forsigtigt koblingen. Bilen trillede ganske langsomt ud fra skrotpladsen og da de kom ud på landevejen, gav Malene lidt mere gas og fik efterhånden farten op på 60.
Ole sad på passagersædet og nød turen. Det gik i et adstadigt tempo ind mod Aarup igen. Det var måske alligevel ikke så farligt at køre sportsvogn, tænkte han. Det eneste der virkede anderledes fra de biler, han var vant til at køre i var, at de sad meget lavt og at der konstant var en dyb brummen fra motoren bagi. Det var tydeligt at høre, at motoren kunne rigtig meget mere, end den nu fik lov til.
Malene sagde: “Jeg kender jo ikke bilen, så jeg  triller lidt forsigtigt ind til Aarup. Jeg kan huske, at der var nogle skilte til motorvejen inde i byen. Når først vi er på motorvejen, finder vi nemt hjem.”
“Ellers kan vi jo bare starte navigationen op på en af vores telefoner,” sagde Ole.
“Ja,” sagde Malene, “men lad os nu se, om vi ikke kan finde hjem uden. Det er hamrende irriterende at høre på instruktioner hele tiden. Vi kan vente med at sætte navigationen i gang, til vi når København. Vi skal jo finde ud til garagen i Heimdalsgade.”  
Turen til København gik uden problemer. Vejret var dejligt, og de fulgte bare trafikken over Fyn, Storebælt og Sjælland. De laǵde godt mærke til, at mange medtrafikanter så beundrende på Porschen og lige skulle lidt tæt på for at se nærmere på den smukke bil. Da de på et tidspunkt var kommet fri af en overhalende lastbil og vejen lå åben foran dem, prøvede Malene at give lidt ekstra gas og straks sprang bilen fremad med et hidsigt vræl fra motoren.  
Ole følte det som om nogen trykkede ham for brystet og maste ham kraftigt tilbage i sædet.   
Ole sagde: “Rolig nu Malene. Vi skal jo gerne helskindede frem og helst også uden at få en fartbøde.”
“Jeg accelererede bare op til de 130, som vi må køre her,” sagde Malene, “og i øvrigt er bilen bygget til at kunne køre rigtig stærkt. Vi skulle da lige prøve at mærke lidt af, hvad den kan, ellers kunne vi jo ligeså godt bare være kørt i en gammel møgspand med 50 hestekræfter. Har du ikke selv lyst til at prøve at køre bilen?”
Ole sagde: “Nej, det er fint, at du kører den hjem, jeg tør ikke rigtig køre her på motorvejen. Der er for mange biler, og det går for stærkt. Vi kan måske  køre et par ture i næste uge. Så kan jeg overtage rattet ind imellem og prøve,  hvordan det er at køre bilen.”
“Det finder vi ud af, men jeg tror nu nok, at jeg først har tid næste weekend, “sagde Malene, “Vi skal jo også i gang med at planlægge turen til Italien. Der er jo kun et par måneder til vi får sommerferie. Jeg tror jeg vil booke et hotel allerede i aften, så er det gjort. Hvor lang tid skal vi mon bruge for at finde skatten?
Ole sagde: “Det aner jeg virkelig ikke, men vi må vel hellere sætte god tid af. Hvis du booker 14 dage, burde det vel være nok. Hvis vi ikke kan finde kisten på et par uger, så er den nok umulig at få fingre i.”
“Så booker jeg et par uger midt i juli.” sagde Malene, “Virker det mistænkeligt, at vi booker så lang tid tror du?”
Ole sagde: “Det tror jeg ikke. Det er da ikke usædvanligt at holde fjorten dages ferie samme sted.”
Da de havde afleveret bilen i garagen på Nørrebro, tog de afsked med hinanden og aftalte at mødes den følgende lørdag, hvor de både ville gå i gang med planlægningen af turen til Italien og nå at køre en tur i Porschen.
________________