9.
 Rom april 2019


Den lille stue henlå mørk og indelukket, kun oplyst af den smule dagslys, der trængte ind gennem de tunge mørke gardiner. Pludselig ringede en gammeldags telefon, der var placeret på et bord i det ene hjørne. 
En rank midaldrende mand klædt i smoking kom ind og tog telefonen uden hverken at sige hallo eller præsentere sig. Da han havde lyttet et kort øjeblik, sagde han tak og lagde på igen. Manden gik derefter ud af stuen og ned af en lang gang, hvor han standsede ud for en af dørene og bankede forsigtigt på. 
“Ja, kom ind” lød det fra en stemme inde bag døren.
Den smokingklædte mand åbnede døren ind til værelset der tydeligvis fungerede som kontor, bukkede kort og sagde: “Undskyld hr. Russo, men der er besked fra Dongo”
Russo der sad bag et skrivebord i rummet sagde: “Og hvad var beskeden så?”
“Der er to danskere der har booket 14 dages ophold på Albergo Dongo i juli måned. De har booket et værelse her i aften” sagde tjeneren.
Russo så op på tjeneren og sagde: “Det lyder sandelig interessant. Tak for beskeden.” Russo gav tegn til, at han ville være alene, og tjeneren gik ud af rummet og lukkede forsigtigt døren efter sig.
Russo fandt en gammel lommebog frem fra en af skufferne i skrivebordet slog op på Albergo Dongo og ringede et nummer op. Telefonen blev taget med det samme og Russo sagde: ”Hej Alberto. Jeg kan forstå, at der er to danskere der har booket et værelse hos jer for en længere periode i juli?”
“Ja, det er rigtigt, de har lige bestilt et værelse for 14 dage i juli her for lidt siden.”
“Giv mig lige de oplysninger du har om  gæsterne.”
 ”Jeg har kun kontaktoplysninger på en kvinde. Det var hende der bookede værelset.”
Alberto videregav navn, adresse, mail og telefonnummer på den person, der havde booket værelset og Rosso skrev omhyggeligt det hele ned.
Da samtalen med Alberto var slut ringede Rosso endnu et nummer op og sagde uden yderligere forklaring: “Kom til min lejlighed nu.”
Kort tid efter bankede det på døren til kontoret og en meget gammel mand der støttede sig til en krykke blev vist ind.
Russo sagde: “Velkommen Giancarlo. Jeg har nyt fra Dongo.”
“Det lyder spændende. Hvad er der sket?”
“Der er to danskere, der har booket et værelse i 14 dage i juli på et hotel i Dongo. Det kan jo sagtens bare være et tilfælde, men som du ved, har vi altid holdt ekstra øje med danskere i området.”
“Ja, det er noget med, at Mussolinis elskerinde råbte op om, at danskeren og tyskeren havde stjålet bilen og alle deres ejendele.” sagde Giancarlo, idet han satte sig ned, “ Hun kunne vist så meget tysk, at hun kunne forstå, at soldaterne var en tysker og en dansker.”
“Det er rigtigt, og værten har også bekræftet, at der var to SS-soldater i bilen. Det underlige er bare, at der ikke er registreret noget om en dansk SS’er. Han må på en eller anden måde være kommet med i bilen undervejs og er så forduftet  igen, efter at den tyske SS’er blev skudt af partisanerne. Det er jo også det der bedst forklarer, hvordan skrinet kunne forsvinde som det gjorde. Danskeren må have taget skrinet med og gemt det et eller andet sted.”
“Hvad gør vi så nu? Skal vi sætte overvågning på de to turister allerede i Danmark, eller skal vi vente til de kommer til Dongo?”  
Russo tænkte sig lidt om og sagde så: “Vi plejer jo at vente til de kommer til Dongo, men jeg har en fornemmelse der siger mig, at det denne gang kan betale sig for os at sætte overvågningen i gang ret hurtigt. Det er jo ikke almindeligt, at booke 14 dage i Dongo. Så meget er der heller ikke at se og de lave bjerge er heller ikke særlig interessante at vandre i. 
“ Har vi nogen vi kan sætte på opgaven i Danmark?” sagde Giancarlo og så betænkelig ud, “ Det bliver jo voldsomt dyrt, hvis vi skal til at sende folk her fra Rom.”
 “Vi har heldigvis  to sympatisører ansat på ambassaden i København. De kan få til opgave at starte et første diskret tjek af, hvem det er der har booket ferie. Hvis vi så finder det relevant, kan vi senere sætte rigtig overvågning i gang med vores egne folk her fra Rom.”
“Skal vi informere de øvrige i gruppen?” sagde Giancarlo, “De har vel også ret til at vide, at der er udvikling i sagen.”
“Det er ikke nødvendigt i første omgang. Lad os nu lige se, hvem det er vi har med at gøre, inden vi involverer alt for mange i beslutningerne. Vi to har jo også fuldmagt til at tage de nødvendige beslutninger.” 
“Fint, så gør vi sådan, jeg er spændt på at høre, hvad de finder ud af i København. Det kunne være fantastisk, hvis det endelig viser sig at være skattejægere, der er på vej herned.”
Russo smilede og sagde: “Ja, det kunne være godt efter alle de år, vi har ventet forgæves. Vi har jo også den fordel, at de ikke ved, at vi er i hælene på dem, men lad os nu i første omgang få afklaret, hvem de er. Det kan jo være, at det blot er tilfældige turister der vil ned og nyde skønheden ved Como søen. Jeg indkalder til et møde i hele gruppen, hvis det viser sig, at der er kød på sagen denne gang.”
Giancarlo rejste sig med besvær fra stolen, tog afsked og gik ud af døren. Russo sad lidt og grundede over tingene, hvorefter han ringede til et nummer i Danmark og videregav de kontaktoplysninger, han havde fået fra hotellet i Dongo. 
Modtageren lød først overrasket over at blive ringet op, men fattede sig hurtigt og gentog de oplysninger Russo gav ham. De blev enige om at gå i gang med at undersøge sagen med det samme og aftalte at tales ved, så snart undersøgelserne var tilendebragt.
Russo lagde telefonen på bordet og gik lidt rundt i kontoret for at samle sine tanker. På en måde havde han lige udstedt en halv dødsdom. Hvis danskerne virkelig var på vej efter skatten, ville de uvægerligt blive likvideret, så snart de havde fundet skatten. Der var ingen mulighed for, at de kunne få lov til at leve med den viden, de var i besiddelse af. Det måtte han jo så tage på samvittigheden, men det var alligevel underligt, at krigen kunne blive ved med at kræve sine ofre næsten 70 år efter, at den sluttede.
Russo tog en flaske og et glas op fra en skrivebordsskuffe og skænkede sig en stor whisky. Det trængte han til ovenpå dagens beslutninger, og drinken kunne jo også tjene som aperitif, inden han skulle spise sin aftensmad som altid blev serveret klokken ti i spisestuen. 
I aften var han alene til spisning, og det var han taknemmelig for. Han var ikke i humør til at være selskabelig, dertil kørte der alt for mange tanker gennem hovedet på ham. Det var næsten ikke til at holde ud endnu engang at skulle vente på, om det nu endelig var alvor med at få fat i skatten. 






________________