10.
Norditalien april 1945




Jens havde nu været på vej i seks dage. Han havde levet af de oste han fandt hos den gamle mand og vand fra de små bække der løb fra bjergene ned mod søen. Det gik kun langsomt fremad, fordi han kun bevægede sig om natten og lå i skjul hele dagen.
Han havde været meget forsigtig og gået i store buer uden om alle bebyggelser. 
Selv da ostene slap op, og han var voldsomt sulten, gik han i store buer uden om alle de 
bebyggelser, han stødte på undervejs. Han skulle ikke overraskes igen, som han blev det i ostemageriet. Et par gange havde der været en hund der gav hals, når han listede sig forbi, men heldigvis var der ingen der tog videre notits af dyrenes gøen.


Jens lå og blundede i sit skjul i et tæt krat, da han pludselig kunne høre larm fra motorer og taktfast marcheren. Jens stak forsigtigt hovedet op, så han kunne se ned på vejen, og lidt efter kom der en militærkolonne om et hjørne ikke langt fra, hvor han lå. Forrest kørte der en jeep med med en stor hvid stjerne på siden, så det var nemt at se, at kolonnen var amerikansk. Efter jeepen kørte der en lastbil med overdækket lad og efter den marcherende omkring 50 tyske soldater. Kolonnen blev sluttet af af endnu en jeep.  
Der var ingen amerikanske soldater at se ud over to i hver jeep, men der måtte være flere i lastbilen. De tyske soldater så godt nok trætte og lidt forhutlede ud, men det var alligevel ikke nok med kun fire mand til at bevogte 50 fanger. 
Jens tænkte med det samme, at her var hans chance for at slippe levende fra krigens rædsler. Det nemmeste ville jo være bare at stille sig ned på vejen og række armene i vejret som tegn på overgivelse, men så risikerede han at blive visiteret og derved måske miste både diamanterne og nøglerne til skrinet. På en eller anden måde måtte han se at komme ind blandt fangerne uden at blive opdaget af amerikanerne. 
Jens havde gemt sig ret tæt på vejen, et sted hvor den drejede  kraftigt. Så netop da hverken de forreste eller bageste biler kunne se det sted, hvor han gemte sig, sprang han frem og kastede sig ind mellem fangerne. 
Der blev lidt postyr og en del mumlen over denne nye fange, men det faldt hurtigt til ro og Jens marcherede snart afsted sammen med de andre, som om han hele tiden havde været med på turen.
En stor kraftig soldat der  gik ved siden af Jens sagde: “Nå, det var da ellers en brat entre, du der lavede.”
Jens sagde: “Ja, det må man sige, men jeg ville bare være sikker på ikke at overraske amerikanerne, så de måske kunne finde på at skyde. På den her måde opdager de sikkert ikke, at der er kommet endnu en fange.”
“De opdager ingenting, vi er slet ikke blevet hverken registreret eller visiteret. De har bare samlet os sammen, efterhånden som de er stødt på os. Vi har nu været på vej i tre dage, og jeg tror der er kommet mere end tyve nye fanger til undervejs.”
“Hvor er vi på vej hen?”
“Vi er på vej til Como, hvorfra vi skal køre med tog til Milano.” sagde soldaten og fortsatte: “Det er, hvad jeg har hørt fra dem der kan forstå amerikansk, men hvad der derefter skal ske, ved jeg ikke.”
“Vi kommer vel i en lejr af en slags, hvor de kan holde os indespærret. De kan jo ikke bare lade os rende frit omkring, så længe krigen ikke er slut endnu.”
“Nej, det er rigtigt, men for mit vedkommende er krigen slut, jeg priser mig lykkelig for, at jeg har overlevet indtil nu. Der har ellers flere gange været bud efter mig, men jeg har haft heldet med mig og er kun blevet lettere såret et par gange, men hvad med dig, du er jo SS'er, og I skulle vel kæmpe til sidste blodsdråbe og aldrig overgive jer.”
”Det er rigtigt, men jeg er færdig med krigen ligesom dig. Nu skal det bare overstås, så vi kan få fred og vende tilbage til det liv vi levede før krigen. Jeg synes nu heller ikke, at jeg skylder nogen noget. Jeg har været med siden 1941 og har kæmpet på alle fronter og ligesom dig, er jeg også blevet såret et par gange.”
“Jeg kan høre, at du ikke er tysker,” sagde soldaten og så på Jens, “hvor kommer du fra?”
“Jeg kommer fra Danmark.”
“Skulle du så ikke have været ved østfronten nu,” sagde soldaten overrasket, “det er da der, de danske frivillige har kæmpet hele tiden, så vidt jeg ved.”
“Jeg meldte mig direkte til SS og har aldrig været en del af Frikorps Danmark. Jeg meldte mig, fordi jeg var glødende nazist og antikommunist og jeg kunne ikke vente på at frikorpset blev dannet.”
“Jeg har været stationeret i Danmark i en længere periode, lige efter at vi besatte landet,  “sagde soldaten drømmende, “det var et dejligt sted at være soldat. Fred og ro og masser af mad. Befolkningen var slet ikke til fare for os, snarere tværtimod. Mange af kvinderne kunne godt lide en mand i uniform, så vi havde let ved at få lidt kvindeligt selskab. Det var først senere, da danskerne kunne se, at vi måske ville tabe krigen, at de så småt begyndte at gøre modstand. Du går vel og glæder dig til at komme hjem?”
Jens tænkte lidt og sagde: “ Ja,det gør jeg da, selvom jeg ikke rigtig ved, hvad jeg skal forvente mig. Jeg tror ikke, at os der har deltaget på tysk side i krigen slipper uden straf og hvis myndighederne finder ud af, hvad nogle af os har foretaget os i løbet af krigen, bliver det sikkert en hård straf vi får.”
Jens gik og så lidt på de soldater han gik sammen med og det var tydeligt, at de var slidt helt ned. Ansigterne var magre og hærgede, øjnene så trætte og matte ud og skuldrene hang. Uniformerne var næsten slidt helt op hos mange og hang nærmest i laser. Det var tydeligt, at det var en slagen hær, der her kom marcherende. 
Jens så ned af sig selv og kunne nu se, at hans egen uniform også var fuldstændig slidt op. Det var et under, at den stadig holdt sammen, men han kunne heller ikke huske, hvornår han sidst havde fået en ny uniformsdel. 
Jens rettede sig op og begyndte at marchere lidt mere spændstigt. Så længe han var i uniform, ville han opføre sig som en soldat, om ikke andet så for hans egen selvrespekts skyld. Han ville ikke se ud som en gammel mand, selv om han følte sig uendelig træt og slidt.


De gik afsted i mange timer ad vejen langs med søen. Flere gange kom de igennem små landsbyer, hvor de fik lov til at drikke vand fra en offentlig vandpost, som altid var placeret på et centralt torv. 
En enkelt gang fik de udleveret brød, og for Jens var det en himmerigsmundfuld efter så mange dage uden anden mad end lidt tør ost. 
Alle de små byer lå mere eller mindre øde hen. Kun sjældent kunne de se et gardin bevæge sig og afsløre, at der faktisk boede mennesker. Det var som om hele landskabet holdt vejret og ventede på, at krigen skulle få en ende. Nu gjaldt det bare om at slippe levende gennem den sidste tid. 
Jens tænkte på, hvad fremtiden ville bringe for ham. Han længtes efterhånden meget efter Danmark, men han havde ikke rigtig noget at komme tilbage til. Hans forældre var døde allerede før krigen, og det eneste familie han havde tilbage var en søster i Odense. 
Hvor skulle han bo? Søsteren havde slået hånden af ham, da han meldte sig til tysk militærtjeneste, så der kunne han ikke forvente nogen hjælp. Kunne han finde arbejde, når han helt sikkert ville blive betragtet som landsforræder? 
Der ventede ham nok også en længere fængselsstraf som skulle overstås, inden han kunne komme i gang med at bygge en tilværelse op. Han havde ingen uddannelse, og med den fortid der klæbede til ham, ville han kun kunne få det hårdeste og dårligst betalte arbejde.
Alt i alt var det vist ikke særlig tiltrækkende at vende tilbage til Danmark, men hvis han blev i Tyskland, ville han komme til at leve i et ludfattigt og sønderbombet land, hvor dagligdagen ville blive en kamp om at overleve og finde mad og husly. 
Jens kunne ikke lige overskue, hvad der var bedst for ham at gøre, så han gav sig til at tænke på den formue, han lige havde gravet ned.  Han kunne ikke hente skatten foreløbig. Der ville bestemt være folk, der holdt øje med mistænkelige personer som vandrede rundt i bjergene ved Comosøen. Så stor en skat kunne jo ikke være en fuldstændig hemmelighed, og nogen ville helt sikkert give sig til at lede efter den. 
Jens stolede på, at det gemmested han havde valgt var sikkert nok, så han måtte bare væbne sig med tålmodighed og vente i flere år, inden han hentede skatten. Når først han havde fat i juvelerne, ville han være økonomisk sikret og kunne bosætte sig, hvor i verden han ville. 
Jens havde gået i sine egne tanker længe og havde ikke rigtig lagt mærke til hvor de gik, men pludselig sagde den store soldat: “Nå, nu nærmer vi os da endelig Como.”
Jens så sig omkring og kunne se, at de gik igennem en forstadsbebyggelse, hvor der var to rækker huse langs med vejen. Flere af husene var store palæer og andre lignede fornemme hoteller fra en svunden tid. 
På et tidspunkt kom de forbi en park der lå langs søbredden. Parken var velholdt og fyldt med grønne plæner, store skyggefulde træer og blomsterbede som alle var luget for ukrudt og sirligt revet. Jens tænkte på, hvor dejligt det var at se noget pænt og velholdt for en gangs skyld i stedet for al den ødelæggelse, han havde været vidne til de sidste år. 
De var nu helt tæt på søen og længere fremme kunne de skimte en større by. Kolonnen fortsatte ad vejen langs med søen og det var tydeligt, at Como før i tiden havde været en by fyldt med turister. 
Der lå en masse restauranter og hoteller ud til vejen, men de var alle lukkede og lå blot og ventede på bedre tider. Heller ikke i Como var der mennesker at se. Gaderne lå øde hen uden tegn på liv. 
Et stykke ind i byen svingede kolonnen til højre og de gik igennem de smalle gader op til banegårdspladsen, hvor der blev kommanderet holdt.
Banegården var en lang toetagers betonbygning, med lyserøde vægge og et imponerende indgangsparti, der fyldte mere end halvdelen af bygningens bredde. 
Den amerikanske officer der havde kommandoen over kolonnen steg ud af den forreste jeep og gik ind af indgangspartiet. 
Kort tid efter kom han ud igen ledsaget af en lille italiener som havde en sort kasket på, hvilket indikerede, at han var ansat ved jernbanen. Italieneren pegede og gestikulerede og til sidst så det ud til, at amerikaneren forstod, hvad han mente.
Officeren satte sig nu igen ind i jeepen og kolonnen bevægede sig ad vejen langs med jernbanen omkring en kilometer, indtil de kom til en stor rød lagerhal. De tyske fanger blev beordret ind i hallen, hvorefter portene blev lukket og låst.
Jens sagde til den store soldat, som han stadig holdt sig til: “Nu sidder vi da i saksen, vi må håbe, at  de har tænkt sig at behandle os ordentligt.”
“Det tror jeg de har, krigen er jo ved at være slut. Jeg ved ikke engang om der stadig kæmpes i Italien, eller om det er helt slut nu.”
Jens sagde: “Nej, det er jeg heller ikke klar over, men det kan ikke være meget kampkraft, der er tilbage i os. Både  forplejning og ammunition må jo også snart være brugt op. Der er jo ikke kommet nye forsyninger den sidste måned.”   
Pludselig blev den ene port slået op, og der blev sat spande med vand ind på gulvet sammen med nogle blikkrus de kunne deles om. Lidt efter blev der sat et bord op, hvorpå der blev lagt en masse brød og lidt ost. Fangerne blev gennet ind på række og fik udleveret maden efterhånden, som det blev deres tur. 
Da maden var udleveret, blev portene igen lukket. Fangerne satte sig på gulvet op ad væggen og hvilede sig efter den lange marchtur. I begyndelsen var der højlydt snakken, men de var alle udmattede, af den lange march de havde været ude på, så der blev hurtigt stille i hallen, og de fleste faldt udmattede søvn på gulvet. 
 
________________