11.
København 2019


Motorvejen mod Helsingør var næsten fri for biler på denne forårssøndag, hvor solen skinnede fra en skyfri himmel. Ole sad bag rattet i porschen og nød at høre den dybe brummen fra den store motor. På en eller anden måde, var det rart at vide, at han havde rådighed over en masse hestekræfter. 
Han var efterhånden blevet helt fortrolig med at køre bilen, som faktisk ikke var meget anderledes at håndtere end en almindelig bil. Man skulle selvfølgelig bare passe på ikke at trykke for hårdt på speederen, for så gik det meget hurtigt rigtig stærkt.
I den første tid efter at han havde overtaget bilen, var han startet med at køre små ture på landevejene nord for København, så han kunne bygge noget rutine op. Det var mange år siden, han havde kørt bil, men han kom hurtigt efter det, og snart var det ham der sad bag rattet på de ture, han og Malene tog. 
Det eneste han stadig ikke rigtig brød sig om var, at køre bilen i garage Indkørslen var meget snæver og han havde hele tiden fornemmelsen af at der var for lidt plads, men nu havde han gjort det et par gange,  og det var gået fint uden at ridse bilen en eneste gang.
Malene som sad i passagersædet smilede og sagde: “Det går jo rigtig fint efterhånden. Vi er da vist snart klar til at køre sydpå.  Du er hurtig til at lære, hvordan man kører bil. Det er rart, at vi kan skiftes til at køre, for det er jo en lang tur, vi skal ud på.”
“Ja, jeg synes også, at jeg er ved at få styr på det. Så længe det ikke går alt for stærkt går det fint.”
“Du skal jo bare følge med trafikken, så glider det helt fint. Når vi kommer til Tyskland, er det noget andet, for der er der jo fri hastighed mange steder. Men der kan du bare holde dig i inderste eller midterste spor afhængig af, om det er en to eller tresporet motorvej vi kører på.”
 “Nu må vi se,” sagde Ole lidt betænkelig, “måske du bare skulle køre bilen hele vejen gennem Tyskland. Det er nok det mest sikre. Du har jo også snakket om, at det kunne være sjovt at prøve, at køre rigtig stærkt i bilen, og det skal jeg ihvertfald ikke nyde noget af.”
Malene sagde: “Lad nu være med at være sådan en tøsedreng. Når vi først kommer afsted, vil du garanteret gerne prøve at køre stærkt. Du skal jo også huske, at bilen er designet, så den kan køre rigtig hurtigt på en sikker måde.”
De kørte nu videre i tavshed, mens de nød det gode vejr. De havde planlagt, at køre en tur til Hornbæk, så kort før Helsingør, drejede de fra mod Tikøb og Hornbæk. Vejen snoede sig nu smukt gennem skove og små landsbyer, med kig til  mange små gårde og huse som alle så smukke og velholdte ud. På flere strækninger kørte de langs med syrenhegn, som med deres rige flor af blå og hvide blomster sammen med det klare solskin fik turen til at virke helt eventyragtig ind imellem.
“Danmark er nu et smukt land.” sagde Malene, mens hun så smilende på landskabet,” Sådan en dag som idag er der jo bare så fint, når man kommer lidt væk fra de store veje. Det er jo en af fordelene ved at have bil, at man nemt kan komme rundt og se alt det smukke.”
“Ja, det har bestemt sine fordele at have bil, hvis man skal på længere ture. Jeg har godt nok aldrig savnet en bil, i alle de år jeg har boet i København. Der er jo så meget offentlig transport og med en god cykel, kommer man jo hurtigt rundt i hele byen.”
“Skal vi se, om vi kan finde et sted at spise frokost i Hornbæk? Der må da være flere steder, med alle de turister der kommer til byen.”
“Det er jo ikke højsæson endnu, så det er måske ikke alt der har åbnet, men der skal nok være et par steder, hvor vi kan få noget at spise.”
“Jeg prøver at se på Tripadvisor, der kan jeg hurtigt se, hvor der er godt at spise, og om det har åbent nu,” sagde Malene og fandt sin telefon frem.
”Når vi kommer ind i byen synes jeg, at vi først skal køre ned til havnen og se på vandet og bådene. Det er jo lige vejr til at gå en lille tur.”
Malene så op fra telefonen og sagde: “God ide, lad os gøre det. Nu har jeg også fundet et godt sted at spise. Det får rigtig fine anmeldelser og det ligger på vej ned til havnen, så vi kommer forbi på vejen.”


Lidt efter kørte de ind i Hornbæk, hvor de fulgte skiltene til havnen. De kom forbi de sædvanlige gallerier, ejendomsmæglere og kiosker med souvenirs, som åbenbart er fast inventar i alle danske badebyer fra Gedser til Skagen. 
Det var stadig udenfor sæsonen, så byen var ikke overfyldt af turister. De fandt derfor nemt en parkeringsplads på den lille plads ned mod lystbådehavnen. Midt på pladsen var der en underlig pæl med en masse skilte på som reklamerede for lokale virksomheder. Tydeligvis et levn fra en eller anden indsamling, men det var ikke ligefrem kønt at se på.
Malene og Ole gik lidt rundt på havnen og så på skibene, som nu alle var kommet i vandet. Havnen var ikke stor og hurtigt overset. De blev derfor enige om, at det nu måtte være tid til en bid frokost.
Efter en rask gåtur kom de hen til restauranten, som var en ombygget villa med lyserøde vægge og et nydeligt lille haveanlæg foran. 
Ole og Malene gik ind i restauranten og fik straks anvist et bord ved vinduet ud mod vejen. Tjeneren kom med spisekort med det samme og efter lidt betænkningstid fik de bestilt frokost. 
Malene bestilte fiskefrikadeller med hummerbisque og Ole bestilte tatar. De fik begge en stor fadøl og var nu klar til at slappe af den næste times tid og bare lade sig opvarte.
Øllene kom på bordet med det samme og kort tid efter kom også maden. Maden var god, smukt anrettet og veltillavet, så de spiste med god appetit, mens de sludrede om vind og vejr. 


Da de havde spist, sad de begge og slappede af med det sidste øl i glassene. Bedst som de sad og sludrede om løst og fast, lænede Malene sig ind over bordet og så Ole fast i øjnene, mens hun sagde: “Jeg har haft sådan en mærkelig fornemmelse af, at jeg bliver overvåget. Det er faktisk ret ubehageligt.  Jeg har ikke opdaget noget konkret, men jeg synes, jeg har set de samme to mænd flere gange den sidste tid. Det virker lidt som om de holder øje mod mig. Jeg synes jeg har set dem både ude ved gymnasiet og hjemme ved lejligheden. Det kan jo godt være noget jeg bilder mig ind, men det er alligevel underligt.”
Ole så lidt forskrækket på hende: “Jeg har ikke opdaget noget, og hvis det har noget med skatten at gøre, skulle jeg vel også overvåges?”
“Ja, det skulle man jo synes, men de har måske ikke opdaget dig endnu. Det kan jo være, at nogen er blevet opmærksom på mig, da jeg  bestilte opholdet i Dongo. ”
Ole lagde sin hånd beroligende på Malenes og sagde: “Det lyder meget underligt. Så skal der jo være nogen, der konstant holder øje med hvem der booker sig ind på hoteller i Dongo og så efterfølgende sætte overvågning på dem. Det er da en helt umulig opgave. Tror du ikke bare, det er fordi, du er lidt stresset. Det er jo et højst usædvanligt eventyr vi skal ud på. Jeg har ihvertfald aldrig forestillet mig, at jeg skulle ud og lede efter en nedgravet skat.”
Malene sagde, mens hun skuttede sig lidt: ”Jo, det kan godt være, jeg er lidt oppe at køre, men det er nu alligevel mærkeligt. Jeg har aldrig haft det sådan før.”
Ole tænkte sig lidt om og måtte give Malene ret i, at hun normalt var en rolig og jordbunden kvinde, der ikke gik og fantaserede om alle mulige farer og ulykker der kunne ramme hende. Så hvis hun pludselig var begyndt at blive urolig fordi hun følte, at nogen overvågede hende, var der måske noget om snakken.
Ole sagde: “Lad os nu lige så slå koldt vand i blodet og ikke begynde at hidse os for meget op. Kan vi ikke aftale, at du det næste stykke tid holder nøje øje med, om der virkelig er nogen der overvåger dig. Jeg har jo godt nok ikke mærket noget endnu, men jeg vil også begynde at holde øje. Hvis vi så efter en uges tid ikke har noget konkret at hænge mistanken op på, så er det nok bare spændingen, der spiller dig et puds.”
“Det kan vi godt aftale”, sagde Malene og fortsatte med fast stemme, “men hvis vi så opdager noget, synes jeg vi skal aflyse turen til sommer. Jens Raben skrev jo også, at vi skulle være forsigtige, fordi der sikkert var andre, der også var ude efter skatten. Juvelerne er jo så værdifulde, at mange sikkert vil slå ihjel for at få fat i dem.”
“Det er jeg enig med dig i, selvom jeg da vil ærgre mig over ikke at komme ned efter skatten, men vi skal jo ikke sætte vores liv på spil, så værdifuld er skatten heller ikke. Lad os nu nyde dagen i dag med det dejlige vejr. Hvad siger du til, at vi kører en tur til Frederiksborg Slot? Det har jeg ikke set, siden jeg var der med skolen for rigtig mange år siden.”
“God ide. Jeg har faktisk aldrig været på Frederiksborg Slot må jeg indrømme. Det er jo lidt flovt for en historiker.”
Ole smilede og sagde: ”Jamen så lad os komme afsted, så vi kan få rettet lidt op på din manglende opdragelse.”
De rejste sig fra bordet, og Ole gik op til baren og betalte regningen, hvorefter de gik ned til havnen, satte sig ind i bilen og kørte mod Hillerød.
De tilbragte en dejlig eftermiddag med besøg på slottet, hvor de fik set en masse billeder og interiør fra de sidste 500 års danmarkshistorie. Slottet var flot restaureret, og det var ikke til at se, at det nærmest brændte fuldstændig ned i 1859.                                         


På turen hjemad valgte de at følge de små landeveje, så langt det var muligt. De havde jo ikke travlt og kunne bedre nyde bilen og det gode vejr, når tempoet var behersket.
Da de nærmede sig garageanlægget sagde Malene: “Vi skal jo afsted til italien om 3 uger. Har du tænkt over, hvor vi skal overnatte på vejen? Jeg er ikke tilhænger af at køre derned i et stræk. Det tror jeg bliver for hårdt. Der er jo ingen af os, der er vant til at køre særlig langt”
“Jeg har faktisk tænkt på, at vi kunne tage en overnatning i Berlin og derefter i Koblenz på vej derned. I Koblenz kan vi sondere terrænet og se, om vi kan finde Paul Fleischers familie. Om ikke andet kan vi vel finde den vej  Jens skrev om i brevet.”
Malene tænkte sig lidt om: “Jeg tror ikke, det er en god ide, at kontakte dem inden vi har fundet skatten. De bliver jo bare helt vildt skuffede, hvis vi nu ikke finder noget alligevel.”
“Det er jeg enig i, vi finder bare gaden og med lidt held måske også familien, men vi kontakter dem ikke i første omgang. Jeg skal nok booke 2 hoteller til turen til Italien. Lad os vente med at booke til hjemturen, vi ved jo ikke hvordan tingene udvikle sig.”
Malene sagde:”Hvad har du egentlig gjort med Jens` kuffert? Har du den bare stående i lejligheden?”
“Nej, jeg har lejet en stor bankboks, hvor jeg har gemt den. Jeg overvejede, at smide det hele ud bortset fra diamanterne, men det kunne jeg alligevel ikke få mig selv til.”
”Godt det er gemt af vejen. Hvad med brevet? Det må jo endelig ikke falde i forkerte hænder. Det angiver jo, hvordan man skal finde juvelerne.”
”Jeg har destrueret brevet, efter at jeg skrev stikord fra det ned på  to stykker papir. Det jeg skrev, vil ikke give mening for andre end os. Det ene stykke papir er i kufferten, og det andet har jeg her i min pung.”
Malene sagde nysgerrigt: “Må jeg se, hvad det er du har skrevet?”
“Jeg skal nok vise dig det, når vi har parkeret bilen. “sagde Ole.
De kørte nu gennem Københavns gader indtil de nåede parkeringshuset, hvor Ole igen selv fik bilen lirket ind på plads i parkeringsbåsen. 
Ole slukkede motoren, tog nøglen ud og trak håndbremsen. Så lænede han tilbage i sædet tydelig lettet over igen at have klaret opgaven med parkering af bilen. Det blev heldigvis lettere for hver gang.
Ole tog nu sin tegnebog frem og viste Malene det stykke papir som gengav Jens` brev i kodet form.
På papiret stod der:
Kobl.  Florin Pfga
Garzeno torv ø. h. 1 k. BT
n. h. N. 50 m O sten
Malene så længe og koncentreret på papiret. Tydeligvis i tvivl om, hvad det hele skulle betyde. Ole kunne genkende den rynke, hun altid fik i panden, når hun virkelig tænkte sig grundigt om, så sedlen voldte hende tydeligvis vanskeligheder.
Endelig sagde hun: “Jeg tror første linje betyder: Koblenz Florinspfaffengasse.  Det er der vi skal finde Pauls familie. Anden linje betyder: Tag til Garzeno se mod øst på torvet, så er der et hus en kilometer væk. Jeg ved ikke hvad BT betyder.”
“Første linje var helt rigtig. I anden linje mangler du så BT som betyder bjergtop. Hvad med den sidste linje.”
Malene tyggede længe på det, og sagde så tøvende: “Jeg tror det betyder: Nordre hjørne. Gå mod nord 50 meter og find en rund sten. Der under ligger skatten.”
“Fuldstændig rigtigt, denne lille seddel er jo nok til, at vi kan finde skatten, men jeg tror ikke den vil give mening, hvis man ikke har læst brevet.Er du ikke enig.”
“Jeg tror bestemt ikke sedlen vil give mening, hvis man ikke har læst brevet. Jeg havde da svært nok ved at tyde sedlen, selv om jeg har læst det.”
“Det eneste usikre er måske, at Garzeno er nævnt tydeligt, “sagde Ole og rynkede panden, “men det er jo nok også det eneste. der vil give mening. Kan du ikke tage et billede af sedlen med din mobil. Så har du også en udgave, hvis nu  min skulle blive væk.”
Malene fandt sin mobiltelefon frem og tog et billede af sedlen, hvorefter de steg ud af bilen og forlod parkeringshuset.
Lidt efter kom de til den metrostation, hvor Malene skulle med og efter et knus til afsted sagde Malene: “Husk nu at holde øje med, om du bliver overvåget eller der sker andre mystiske ting. Ring til mig. hvis der er noget.”
“Jeg skal nok holde øje,” sagde Ole, “men jeg kan nu ikke forestille mig, at der er noget at være urolig for allerede nu. Vi har jo ikke engang forladt Danmark endnu.”
“Jeg håber da også, at det bare er mig der er lidt stresset, men som jeg sagde, har jeg aldrig før haft en følelse af at blive overvåget og det er faktisk ret ubehageligt. Man går jo og ser sig over skuldrene hele tiden.”
“Jeg kan sagtens forstå, at det må være meget ubehageligt og jeg lover dig at holde øje.” sagde Ole, “hvis jeg observerer noget ringer jeg til dig med det samme.”
De gik nu hver til sit. Malene gik ned i metrostationen og Ole begyndte at gå hjemad.


Det var ved at være sidst på eftermiddagen, men vejret var dejligt, og Ole gik rask til. Han var i godt humør efter den dejlige dag med en skøn bil og godt selskab. Ole tænkte på, om det mon var en mulighed, at han og Malene fandt sammen igen som mere end bare venner. Tanken tiltalte ham faktisk meget, men han havde ikke rigtig en fornemmelse af, hvordan Malene så på sagen. Nå, det kunne måske udvikle sig på turen til Italien, der skulle de jo være sammen hele tiden i mange dage.
Ole kom forbi en cafe med udeservering, hvor folk sad og hyggede sig i solen og han besluttede sig for at nyde lyset og varmen.Det trængte han til efter en lang og mørk vinter.
Der var et ledigt bord lige i solen, og der satte Ole sig og ventede på betjening.  Han lagde ikke mærke til den unge mand, som satte sig ved et bord i den anden ende af serveringsarealet.
Da tjeneren kom hen til bordet bestilte Ole en stor Tuborg fadøl. Han havde ikke lyst til de tungere specialøl, som han ellers oftest drak. Nu skulle han bare have noget iskoldt og læskende, og han glædede sig til den hvide skumtop og duggen, der perlede ned af glassets sider. 
Det var en skam, at han ikke havde inviteret Malene på en øl, men det var først, da han kom forbi cafeen, at han fik ideen til en rigtig god afslutning på dagen. Ole overvejede et kort ‘øjeblik at ringe til Malene, men hun var jo allerede næsten hjemme, så det opgave han hurtigt. 
Den unge mand, der var nydeligt klædt i brune lædersko, sorte jeans, poloshirt og bomberjakke bestilte en kop kaffe og kiggede tilsyneladende uinteresseret rundt på de øvrige gæster på cafeen.
Ole sad og nød sin øl i fred og ro, men han tænkte på, hvilke arbejdsopgaver han skulle nå inden sommerferien. Det var nu eksamenstid, og han manglede at eksaminere en enkelt klasse og skulle være censor i to andre. 
Eksamensdagene lå heldigvis spredt jævnt ud over de næste tre uger, så det var bestemt ikke et stressende program han havde foran sig. Der burde være god tid til at planlægge turen til Italien og også tid til at få kørt nogle ture i bilen. 
Alt I alt havde han god grund til at være i godt humør, men når han tænkte på de problemer han og Malene kunne rende ind i, kunne han godt se nogle mørke skyen i horisonten. 
For det første skulle de jo have fundet skatten og selv om det i Jens` brev havde lydt helt enkelt og ligetil, så var det måske ikke så nemt alligevel. Huset de skulle finde kunne jo være revet ned for mange år siden, og grunden var måske groet helt til i skov. 
For det andet kunne han ikke lige overskue, hvordan de skulle få transporteret juvelerne ned fra bjerget. Jens havde jo skrevet at skrinet vejede omkring 25 kilo, men ikke hvor meget juvelerne vejede. Men det måtte vel kunne klares med en rygsæk. Det gjaldt jo bare om ikke at tiltrække sig unødig opmærksomhed. 
For det tredje kunne Ole ikke forestille sig. hvordan de skulle finde Pauls familie, så de kunne aflevere halvdelen af værdierne. De kunne jo ikke så godt bare ringe på fra dør til dør. Det var jo heller ikke sikkert, at der overhovedet var nogen der kunne huske Paul Fleischer her mere end 70 år efter hans død. 
Familien kunne jo også være flyttet fra adressen for mange år siden og der var måske ingen der kunne huske, hvor de var flyttet hen. 
Ole tænkte på Malenes mistanke om, at de blev overvåget. Det lød næsten for fantastisk til, at han kunne tage det alvorligt. Hun havde jo ikke gjort andet end at bestille et hotelophold, i en by som tydeligvis var fyldt med turister om sommeren. Hvordan det skulle kunne tiltrække opmærksomhed gik over hans forstand. På den anden side var det jo rigtigt, at Jens havde advaret dem om, at der sikkert var andre der også var ude efter skatten så de skulle være forsigtige. 
Måske de bare skulle have booket hotel i en anden by et stykke fra Dongo, de kunne jo sagtens køre til byen i bilen. Nå, det var under alle omstændigheder for sent nu, hotellet var jo booket.  De måtte bare være mere forsigtige fremover og holde øje med om nogen interesserede sig lidt for meget for deres gøren og laden. 
Ole rystede de mørke tanker af sig og nød solen, mens han drak det sidste af sin øl. Da han var færdig, kaldte han på tjeneren, betalte og begyndte igen at gå hjemad. Han lagde ikke mærke til, at den unge mand ligeledes rejste sig og fulgte efter ham med et par hundrede meters afstand.
Undervejs gik Ole og tænkte på, om de måske skulle tage den første overnatning i Lübeck i stedet for Berlin. Han havde altid gerne villet en tur til Lübeck og det var jo så lille en by, at de kunne nå at få et indtryk af den på en enkelt dag. En enkelt dags ophold i Berlin gav jo ikke rigtig mening med alle de seværdigheder byen rummede.
Han ville lige drøfte det med Malene når han kom hjem og så se at få bestilt hotelværelserne.
Da Ole var hjemme, gik han op i sin lejlighed og slog et par vinduer op for at lukke lidt af varmen ud. Han lagde ikke mærke til, at den unge mand som stod nede på gaden omhyggeligt noterede sig Oles nøjagtige adresse.
Ole ringede til Malene og forelagde hende ideen om at ændre rejseplaner og det var hun straks med på.
Malene sagde: “Det er da en rigtig god ide. så kan vi også køre til Tyskland over Fyn, så du kan vise mig dit barndomshjem.”
“Det kan vi da godt gøre, men der er vist lidt tomt nu. De nye ejere overtager huset om en måned og alt inventar er hentet af Frelsens Hær.
Malene sagde: “Det er lige meget, jeg vil gerne se huset og skunken, hvor du fandt kufferten.”
“Ok,” sagde Ole, “så tager vi til Lübeck over Odense den første dag. Det skal nok blive en fin tur.
 
________________