12.
Rom juni 2019


Telefonen ringede i den mørke stue, og den smokingklædte midaldrende mand tog den som altid uden at sige et ord. Da han havde fået beskeden, sagde han tak og lagde på.
Han gik derefter ned ad den lange gang og bankede på kontorets dør. Indenfor i kontoret afleverede han beskeden, bukkede og forlod kontoret igen.
Russo slog op i sin lommebog og ringede op. Da telefonen blev taget sagde han: “Du har nyheder til mig?”
En stemme sagde:”Ja, vi er kommet lidt videre med undersøgelserne. For et par dage siden brød vi ind i kvindens lejlighed, mens hun var på arbejde, men vi fandt ikke andet end en række turistinformationer om Comosøen og Norditalien. Der var faktisk overhovedet ikke noget der tydede på, at hun var andet end en helt almindelig turist på vej på ferie. Vi har, som du bad om, overvåget kvinden det sidste stykke tid, uden at vi har fundet ud af, hvem det er hun skal rejse med. I søndags var hun ude at køre tur med en mand på hendes egen alder, og vi besluttede at bryde ind i hans lejlighed her i formiddag. Vi fandt de samme brochurer om Italien og Como, så det er åbenbart ham der skal med til Italien. Vi fandt også noget rigtigt interessant; nemlig et jernkors som lå frit fremme på en hylde og i en skuffe fandt vi et magasin til en Luger P08. Det kan selvfølgelig være, at han er i gang med at starte en samling af klenodier fra den tyske hær, men det var der nu ikke noget der tydede på i lejligheden i øvrigt. Vi kunne se, at han abonnerer på en ret intellektuel avis, som hedder Information. Deres læsere er bestemt ikke dem der samler på gamle krigsminder.”
“Fantastisk. Det lyder rigtig spændende,” sagde Russo,”fandt I også ud af hvem manden er?”
“Ja, han er gymnasielærer ligesom kvinden, men er ikke ansat på den samme skole. Vi har undersøgt lidt om ham, og han kommer oprindeligt fra en by der hedder Odense. Han flyttede fra byen for 20 år siden for at at studere i København. Vi fandt ud af, at hans far lige er død og har efterladt ham en større formue og åbenbart også en Porsche 911. Det er den de ligger og kører tur i.”
“Har overvågningen af kvinden ellers givet noget?”
“Nej, desværre, men det virker som om hun har en anelse om, at hun bliver overvåget. Hun ser sig ofte over skuldrene og virker i det hele taget utryg, når hun er ude i byen”
“Så må vi hellere lade hende være i fred et stykke tid.” sagde Russo bestemt, “Vi skulle jo nødig skræmme dem væk fra at tage ned til Dongo. Koncentrer jer om manden i stedet for. Hvis de har tænkt sig at køre i bil ned til Italien skal vi have fundet ud af, hvornår de tager afsted, Jeg vil vide, om de mødes med nogen et sted på vejen, så vi bliver nødt til at kunne overvåge dem på hele turen.”
“Vi har ikke ressourcer her i København til at følge efter dem hele vejen til Italien. Det er svært nok for os at opretholde bare en basal overvågning. Vi vil jo heller ikke have, at nogen i ambassaden begynder at undre sig over, hvad vi egentlig går og laver.”
“Nu ikke så meget klynkeri. Jeg sender to af vores bedste mand afsted til Danmark hurtigst muligt,” sagde Russo bestemt, “så kan de hjælpe jer med overvågningen og de kan være klar til eventuelt at køre efter dem, når de tager afsted.”
”Fint med nogle flere folk på opgaven. Vi bliver jo også sværere at opdage, når vi kan skiftes lidt oftere til at overvåge dem.”
“Det er rigtigt, og som jeg sagde, skulle vi nødig skræmme dem væk fra at rejse herned. “
Russo tænkte sig om og sagde så: “Jeg vil have sat en GPS tracker på Porschen. Hvis det er den bil, de har tænkt sig at køre til Italien med, så har vi styr på dem hele vejen. så vi kan sætte overvågning på dem. Vi kan jo så samtidig også holde lidt øje med, hvad de foretager sig, i den tid der går, inden de skal afsted. I skal også begynde at undersøge mandens familie tilbage i tiden. Måske er vi så heldige, at der har været enten en tysk soldat, eller en dansker der kæmpede for tyskerne i familien. Det vil jo virkelig styrke vores tro på, at det er de rigtige, vi har fat i denne gang.”                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Stemmen sagde: “GPS trackeren skal jeg nok sørge for, og  jeg får sat gang i en undersøgelse af  familierne. Jeg fatter bare ikke, hvorfor det er så interessant for os og vores sag at tjekke to danskere der skal på ferie i Italien til sommer. Det er der måske hundrede tusind andre danskere der også skal.”
“Du skal ikke bekymre dig om, hvorfor vi er så interesserede i dem, bare gør som jeg beder om,” sagde Russo med skarp stemme, “Tak for jeres indsats indtil videre. Vi tales ved.”
Russo lagde på og rejste sig fra skrivebordet. Han gik lidt rundt i kontoret og smilede for sig selv. Han havde en berusende følelse i kroppen, så han næsten følte sig ung igen. Endelig var der noget der tydede på, at deres lange venten ville blive belønnet. Han turde næsten ikke tro på, at de nu fik mulighed for at få fat i den formue, Mussolini havde efterladt sig. 
De var jo de rette arvtagere til pengene. Det var dem, der havde holdt liv i fascismen i Italien, i alle de år der var gået. Det havde været en sej kamp og de første mange år var de nærmest tabu at tale om fascismen, men i de sidste årtier havde der blæst mildere vinde over dem. 
De havde haft held til at infiltrere flere højreorienterede partier og plante de fascistiske ideer. Det var endda lykkedes den at udbrede ideerne til store dele af det øvrige Europa, hvor de havde fundet grobund for fascismen hos store grupper af fattige og uuddannede - dem med de mest beskidte og dårligst betalte jobs, jobs som de sidste tyve år i stor stil var blevet flyttet til Kina eller et andet oversøisk land.  
De havde også haft god gennemslagskraft hos dem der følte, at den verden de kendte og holdt af, var ved at forsvinde.  Dem der mente, at kvinden skulle kende sin plads som underlagt mandens vilje, fri abort skulle være forbudt og journalister skulle ikke bare have lov til at skrive hvad som helst og slet ikke kritik af den siddende regering eller den kristne religion. Dem som troede på, at den øgede indvandring ville forandre Europa i islamisk retning.
De var nu nået så langt, at man kunne tale beundrende om Mussolini og fascismens Italien uden at blive skammet ud. Det var efterhånden accepteret at mene, at Mussolini nok havde gjort mange dårlige ting, men han havde bestemt også gjort meget godt. Det havde været en lang og sej proces de havde været igennem siden slutningen på 2. Verdenskrig, men nu lysnede det for dem. 
De store bølger af indvandrere der med jævne mellemrum skyllede ind over Europa 0g de mange terrorangreb udført af muslimer havde for alvor skubbet mange mennesker i armene på de fascistiske partier.
Hvis de fik fat i den store formue, ville de få mulighed for yderligere at styrke deres indflydelse. De ville kunne købe politikere, aviser og andre medier så de fascistiske ideer ville blive banket ind i befolkningens hoveder igen og igen. Måske de endda inden så længe ville få mulighed for at træde frem på den politiske scene med den rene lære uden at skulle skjule sig bag andre. 
Russo tænkte på et par af de mærkesager, de skulle have gennemført. De ville kræve, at Italien hurtigst muligt fulgte Storbritannien ud af EU og de ville kræve øjeblikkelig stop for indvandring. Alle bådflygtninge skulle sendes tilbage til Afrika og bare sættes af på kysten et sted. 


Endelig slog Russo koldt vand i blodet og satte sig bag skrivebordet igen. Han måtte vente med at drømme til senere. De havde jo ikke fået fat i juvelerne endnu. De vidste jo ikke engang med sikkerhed, at de to danskere havde planer om at hente en skat, eller om de bare var almindelige turister. 
Russo var dog så sikker i sin sag, at han mente, det nu var på tide at indkalde til møde i hele kredsen igen. Han tog derfor fire stykker brevpapir og skrev en kort besked på dem med et mødetidspunkt samme aften. Brevene blev puttet i  konvolutter som blev forseglet med et laksegl. Der blev ikke skrevet hverken navne eller adresser uden på konvolutterne.
Russo trykkede på en knap på væggen og kort tid efter bankede det forsigtigt på døren.
“Kom ind,”sagde Russo, og den smokingklædte mand kom ind og stillede sig afventende foran skrivebordet.
“Her er fire breve, som skal afleveres her i eftermiddag. “sagde Russo, “Du ved jo hvem der skal have brevene, så kom afsted med det samme. Du kan få Antonio til at køre dig, så skal du kun koncentrere sig om at få brevene afleveret.” 
Et par timer senere sad de fem mænd igen i mødelokalet. Russo tog ordet og sagde: “Fint, at I kunne komme allesammen.” indledte Russo, “ Jeg har noget meget vigtigt at fortælle jer, men det har I jo nok allerede har regnet ud, siden jeg har indkaldt  jer med så kort varsel.”
Der lød en spændt mumlen bordet rundt. Alle var tydeligvis spændte på at høre, hvad Russo havde at fortælle, for det måtte være noget meget vigtigt. I alle årene indtil nu, havde gruppen kun været samlet en enkelt gang om året, og de var altid før blevet indkaldt til møde i rigtig god tid.
“Vi er måske nu endelig tæt på at kunne få fat i skatten.” sagde Russo, “Der er et par yngre danskere, der har booket et hotel i Dongo 14 dage her i juli måned. Vi kan selvfølgelig ikke vide med sikkerhed, at de ikke bare er turister, men i mandens lejlighed, har vi fundet et jernkors og et magasin til en Luger P08. Begge dele er jo højst usædvanlige ting at have, og det tyder på, at der et sted i mandens familie har været en der gjorde tjeneste i den tyske hær under anden verdenskrig.”
En af mændene sagde: “Det lyder da virkelig spændende. Har vi sat noget i gang for at blive klogere på, om det nu er de rigtige denne gang.”                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         “Jeg har netop i dag bedt om at få installeret aflytning af både mandens og kvindens lejligheder.” sagde Russo,  “Der bliver installeret en GPS Tracker i mandens bil og jeg har sørget for, at mandens familieforhold bliver undersøgt tilbage i tiden. Det kan måske give forklaringen på, hvor hagekorset og magasinet kommer fra.”
En stemme sagde:” Hvorfor interesserer vi os for, hvor mandens bil befinder sig.”
“Det gør vi, fordi de kører småture i den et par gange om ugen.” sagde Russo,”Vi vil gerne vide, hvor de kører hen, og om de eventuelt mødes med nogen. Det kan jo også være,  at de har tænkt sig at køre i bilen til Italien, og så er det vigtigt for os at kunne følge dem tæt hele vejen uden at de opdager os.” 
En af mændene sagde: “Hvor mange mænd har vi på opgaven, det er jo vigtigt, at vi har styr på dem hele tiden fra nu af?”
“Lige nu er der to mænd i København,” sagde Russo, “men jeg sender to mere allerede i morgen. Det burde være nok i første omgang. Når vi nærmer os juli, skal jeg bruge en flok unge stærke mænd, som ikke er bange for at gribe til grove metoder. De skal tage til Dongo og være klar når danskerne kommer.”
En stemme sagde: “Jeg tror, at jeg kender næsten alle de yngre mænd som følger os trofast her i Rom. Jeg skal nok finde fire-fem stykker som er egnede til opgaven.”
“Det lyder fint,” sagde Russo, “men husk nu, at de unge mænd får indsigt i vores hemmelighed. Det er ekstremt vigtigt, at de er fuldstændig loyale og brænder for vores sag. Ellers kan de mange værdier, som skatten indeholder nemt virke for fristende for et ungt menneske.”
________________