13.
Norditalien april 1945


Næste morgen blev portene slået op, og bordene blev som om aftenen før sat frem  med vand, brød og ost. Da alle havde spist, blev de igen beordret i marchkolonne, og kort efter gik de afsted ad en vej som fulgte jernbanen.  
Da de havde gået et par kilometer, kom de til et stort område, som var fyldt op med pakhuse, og hvor der langs med jernbanen var en langstrakt rampe. 
Langs med rampen holdt der et lokomotiv med tre kreaturvogne og en passagervogn efter.  De tyske soldater blev delt op i tre grupper og gennet ind i kreaturvognene, hvor dørene med det samme blev lukket og forsvarligt låst. 
I bunden af vognene var der lagt et tykt lag halm og der var sat en spand med vand og en toiletspand ind til fangerne. Kort efter satte lokomotivet i gang, og snart efter kørte de rask afsted.
Jens tænkte, at det jo egentlig var fine forhold, de blev budt, selvom en del af de andre fanger brokkede sig. De var kun omkring tyve mand i hver vogn, og der var mulighed for både at sidde og ligge ned i det bløde halm. 
Jens havde en enkelt gang set en transport med russiske fanger, som også foregik i kreaturvogne af nogenlunde samme størrelse som den han nu kørte i. Her var vognene fyldt med mindst 50 fanger, og der var ikke hverken halm, vand eller toiletspand med på turen. 
Jens havde fra andre SS’ere hørt om jødetransporter, hvor vognene var så fyldte, at der kun var mulighed for at stå op, og hvor mange døde undervejs, ganske enkelt fordi de blev mast ihjel.
Jens gik hen til væggen. hvor der var en sprække, han kunne se ud af. Landskabet flimrede forbi udenfor, og det virkede, som om de kørte næsten stik syd. 
Jens vendte sig mod den store soldat som var endt i den samme vogn og sagde: “Gad vide hvor de sender os hen? Jeg kan se, at det går sydpå.”
“Så er vi nok på vej til Milano. Det er sikkert der, de samler de tyskere, der overgiver sig i denne region.”
“Så får de da brug for en stor lejr. Jeg tror de fleste af os har opgivet kampen.”
“Det er jeg sikker på, men det er sikkert også kun et spørgsmål om få  dage, inden krigen er slut.”
Jens sagde: “Det sidste jeg hørte, var at Berlin var ved at være indesluttet af russiske tropper og selvom byen er stor, er det jo nok begrænset, hvor længe de kan holde stand.”
“Jeg håber bare, at det snart er slut, så vi kan komme hjem igen,”
“Hvor kommer du egentlig fra?  
Soldaten smilede og sagde: “Jeg kommer fra Volkmarsen. Det er en lille by i det nordlige Hessen. Der har jeg boet hele mit liv, indtil jeg blev soldat.”  Soldaten så helt oplivet ud. Det var tydeligt, at han blev glad ved tanken om sin hjemby.
“Har du noget at komme tilbage til i Volkmarsen?”
“Jeg har jo al min familie og alle mine venner i byen. Begge mine forældre og mine to søstre bor også i byen, så jeg har skam rigtig meget at komme tilbage til.”
Jens kunne ikke lade være med at tænke på, hvor forskellig deres situation var. Han havde reelt intet at komme tilbage til i Danmark, mens soldaten sikkert ville blive modtaget med åbne arme af familie og venner, som ville stå på pinde for at hjælpe ham i gang med tilværelsen efter krigen.
Jens spurgte:”Hvordan ser det ud med at få arbejde i byen?”
“Min far ejer byens slagterforretning,” sagde soldaten, “Der er der helt sikkert arbejde til mig. Jeg er jo udlært slagter, og det er meningen, at jeg skal overtage forretningen, når min far engang gerne vil stoppe.”
Jens kunne ikke lade være med at fortælle om sin egen situation, og det dilemma han stod i mellem at blive i Tyskland eller tage hjem til Danmark.
Soldaten lagde en hånd på Jens` skulder og sagde: “Vi bliver sikkert sat i en eller anden form for fangelejr nu, men hvis du, når vi engang bliver sluppet fri, beslutter dig til at blive i Tyskland, kan du opsøge mig i Volkmarsen, så skal vi nok finde et sted du kan bo og noget arbejde til dig. Du virker til at være en reel fyr, så jeg vil gerne hjælpe dig, selvom jeg jo ikke kender dig så godt.”
Jens sagde lidt overrasket over det generøse tilbud: “Jeg kunne godt finde på at tage dig på ordet. Det lyder da ihvertfald mere tillokkende end et fængsel i Danmark, men så skal jeg jo lige vide, hvad du hedder, så jeg har en chance for at finde dig?”
“Jeg hedder Arno Wittel, men du skal bare gå efter slagterforretningen i Volkmarsen, så finder du mig.”
“Tak for dit tilbud, nu må vi se, hvordan det hele udvikler sig. når krigen er forbi. Gad godt at vide, hvornår vi bliver sluppet fri igen.”
“Jeg tror ikke, at vi bliver interneret særlig længe, når krigen først er slut, og det varer sikkert kun et par dage mere, bliver vi helt sikkert sluppet fri, så vi kan komme hjem.” 
“Sådan bliver det nok for soldater fra hæren, men jeg tror ikke det bliver så let for os der har været med i SS. Så vidt jeg har hørt, betragter amerikanerne os som en flok politiske forbrydere. De vil sikkert prøve at finde dem, der har deltaget i de mest bestialske overgreb i krigens løb.”
“Det er sikkert rigtigt, hvad du siger. Jeg har hørt nogle grimme historier fra de koncentrationslejre, hvor jøderne og sigøjnerne blev sendt hen. Hvis de historier er rigtige, er der nogen der kommer til at stå til ansvar, for det de har gjort.”
Jens sagde: “Jeg har også hørt en masse rygter om de lejre, men jeg har heldigvis ikke selv været vagt der. Flere af dem jeg har kæmpet sammen med har skiftevis været ved fronten og fungeret som vagter i koncentrationslejrene. 
En del betragtede det som en loppetjans at være i lejrene, hvor der var fred og ingen fare. Det kan jo så godt være, at de kommer til at fortryde det nu. De har jo alle sammen på en eller anden måde haft en finger med i det der foregik, og der bliver helt sikkert et regnskab, der skal gøres op efter krigen.”


Da de havde kørt en times tid, sagtnede toget farten, og de blev ledt over på et sidespor, hvor de kort efter stoppede ved en rampe, hvor der holdt et par andre tog som også var fyldte med tyske soldater. 
Ved siden af rampen lå et stort gult pakhus, som var ved at blive fyldt op med fanger. Pakhuset var delt op i mere end 20 adskilte afdelinger med hver sin indgang, hvor kolonne efter kolonne marcherede ind af portene, som alle stod vidt åbne. 
Der var ingen plan for, hvor de enkelte fangetransporter skulle indkvarteres, så pakhuset blev ganske enkelt fyldt fra ende til anden.
Indenfor i pakhuset var der en tung lugt af frugt og grøntsager som fortalte, at huset indtil for nylig havde fungeret som opsamlingssted for varer fra den frodige Poslette. Gulvet var af beton, og der var intet blødt materiale til fangerne at sidde eller ligge på. Der var ingen mulighed for opvarmning, men heldigvis var vejret varmt, så kulden var ikke et problem.
Da de havde opholdt sig i pakhuset et par timer blev porten lukket op og en amerikansk officer kom ind i hallen, tog et papir frem og læste med høj og højtidelig stemme en kort tekst op for fangerne. Da han var færdig gik han ud af hallen igen og porten blev lukket.
Der bredte sig en mumlen i hallen da alle forsøgte at finde ud af, hvad det var officeren havde læst op. Det var kun få, der kunne tilstrækkeligt engelsk til at forstå, hvad officeren havde sagt, og de blev revet og flået i fra alle sider for at komme med deres oversættelse.
Jens havde også været rundt i hallen for at finde en engelskkyndig og da han endelig havde stykket noget sammen, han syntes gav mening, opsøgte han Arno for at høre, om han havde samme opfattelse.
Jens sagde: “Så vidt jeg kan forstå, er krigen slut her i Italien og vi bliver sluppet fri så hurtigt de kan finde transportmidler som kan fragte os til Østrig.”
“Det er også, hvad jeg har opfattet. De første bliver vist sendt afsted allerede her i dag, med de toge der holder ved rampen.”
Jens smilede og sagde: “Det er da helt fantastisk, så slap vi alligevel levende gennem krigen.”
“Ja, hvem skulle have troet det, men tror du ikke, du skulle skjule dit jernkors og SS-runerne på kraven, så kan du måske i skyndingen gå for at være en soldat fra hæren.”
Jens nikkede og tog jernkorset af og puttede det i lommen, hvorefter han fjernede SS-runerne. Jens’ uniform var nu så beskidt og laset, at det næsten var umuligt at se, hvilket værn den tilhørte.
I den hal hvor Arno og Jens befandt sig, var der omkring 300 soldater og da de havde ventet et par timer, blev porten igen lukket op og et bord blev sat op for enden af hallen. 
Lidt efter satte to amerikanske officerer sig ved bordet og de blev nu beordret til at identificere sig en for en ved at aflevere deres soldaterbøger. Alle fangerne blev beordret til at vise deres venstre underarm og Jens var godt klar over, at amerikanerne var på udkig efter SS’ere som alle havde deres blodtype tatoveret på undersiden af armen. Det var altså tydeligt, at SS’erne kunne forvente en anden behandling end soldaterne fra den regulære hær.
Alle soldaterne fra hæren blev vist ud af hallen, mens dem der blev identificeret som SS-soldater, blev gennet over i et hjørne af hallen, hvor de blev bevogtet af bevæbnede vagter. 
Jens opgav på forhånd at forsøge at snyde sig igennem, så da det blev hans tur til at identificere sig, afleverede han sin soldaterbog og viste sin venstre underarm frem.
Han blev med det samme vist over i hjørnet til de øvrige SS’ere der var blevet sorteret fra. Her stod de ligesom udstillet og kunne se de øvrige fanger blive vist ud af portene. Da Arno var på vej ud af hallen råbte han til Jens: ”Husk nu vores aftale.”
“Det kan du roligt regne med,” råbte Jens som svar. Det var lidt vemodigt, at se sin eneste ven forsvinde ud gennem porten til det fri, mens han selv blev holdt tilbage af skarpt bevæbnede soldater.
Til sidst var hallen tømt  for fanger bortset fra SS’erne, som stadig stod og trykkede sig i hjørnet.


De amerikanske officerer rejste sig fra bordet og en af dem kom over til SS’erne, hvor han kort fortalte, hvad er nu skulle ske med dem. Som før, var der kun få der kunne forstå, hvad der blev sagt, og de måtte så oversætte så godt de kunne til de øvrige.
Officeren havde endnu engang sagt, at krigen var forbi i Italien, og de soldater der tilhørte hæren ville blive løsladt med det samme og transporteret til Østrig. SS’erne ville blive sat i krigsfangelejr indtil deres forhold var undersøgt nøjere. 
Det skulle undersøges nærmere, hvilke enheder de havde tjent ved, og om de havde deltaget i nogle af de krigsforbrydelser, Waffen SS havde foretaget i løbet af krigen. Senere på dagen ville der komme et tog som skulle transportere dem til Rimini ved Adriaterhavet, hvor man var i gang med at opføre en fangelejr, som kunne rumme omkring 3000 fanger. Indtil toget kom, skulle de blive i hallen, hvor der ville komme forplejning inden så længe.
Jens tænkte på, hvor længe han mon skulle opholde sig i fangelejren. Han havde ikke deltaget i bevogtning i koncentrationslejrene og heller ikke i nogen af de massakrer på civilbefolkningen, som havde fundet sted i Italien. 
Samtidig var han jo ikke officer og dermed heller ikke en af dem, der havde taget beslutningerne, om de hændelser der var sket. Det burde vel sikre ham mod at blive anklaget for krigsforbrydelser håbede han, men det afhang jo af, hvor dybt de gravede i hans fortid. De ting han havde foretaget sig under invasionen af Rusland skulle de helst ikke bore for meget i. 
Jens trøstede sig med, at der jo åbenbart skulle være 3000 fanger i lejren der alle skulle undersøges. Det ville jo være en helt umulig opgave at undersøge alle grundigt. Mon ikke det især var officererne de ville bruge kræfter på?
Snart begyndte snakken at gå mellem fangerne, om hvad de kunne forvente der ville ske med dem. 
Mange mente, at krigen ville fortsætte bare mellem Sovjetunionen og de vestlige allierede sammen med det der var tilbage af den tyske hær. Krigen ville nu blive en kamp mellem kommunismen og de vestlige liberale samfund. 
Det ville blive en kæmpe chance for Waffen SS for igen at give russerne tørt på. De allierede ville jo ikke kunne undvære den store erfaring, de havde i at kæmpe mod russerne og med uendelige mængder af moderne materiel og millioner af friske soldater, ville de nemt kunne nedkæmpe Sovjetunionen. Al snak om krigsforbrydelser ville forstumme, og de ville blive hædret for den heltemodige indsats, de havde gjort i kampen mod kommunismen.
Jens sad og trykkede sig lidt. Han ville ikke afsløre, at han ikke troede på de mange teorier om en lys og lykkelig fremtid. Som det var nu, var han bedst tjent med at forsøge at gå i et med tapetet og undgå at skabe sig fjender. Det var jo ikke til at vide, hvad de ville blive udsat for og han kunne tids nok få brug for støtte fra de andre fanger.
Jens sad og lænede sig op af væggen mellem to andre soldater, der heller ikke havde deltaget i diskussionerne og han fornemmede, at de som han ikke troede på andet, end at de nu skulle en tur i fangelejr og forhåbentlig blive løsladt uden at skulle tilbringe alt for mange år bag lås og slå. 
Jens indledte en forsigtig samtale med de to sidekammerater, hvor de forsøgte at snakke uden om kontroversielle emner som Tysklands overgivelse, krigsforbrydelser, civilbefolkningens lidelser og Hitlers uduelighed som hærfører. De talte istedet om, hvor de kom fra og om de havde familie, hvad de skulle arbejde med, når de blev løsladt og hvor meget de længtes efter et ordentligt måltid mad. 
Pludselig sagde den ene soldat: “Det er sjovt som du ligner ham der står derovre ved vinduet. Man skulle tro I var tvillinger. Er du sikker på at din far ikke har været lidt for meget ude om sig?”
“Nu kommer jeg jo fra Danmark,” sagde Jens smilende, “og jeg tror ikke, han nogensinde har været syd for grænsen. Men jeg kan da godt se, at han da vist ligner mig lidt.”
Soldaten sagde mens han lo stille: “Han ligner dig ikke lidt, han ligner dig rigtig meget. Hvis han ikke er din bror, så er han ihvertfald din dobbeltgænger.”
________________