14.
København/Fyn/Tyskland  juli 2019


Solen skinnede fra en skyfri himmel, da Malene og Ole kørte ud af København en dag midt i juli. Efter diverse udfletninger var de endelig nået ud på motorvejen med retning mod Odense. Malene sad ved rattet og nød lyden af den kraftige motor som spandt afsted kun lidt hurtigere end de tilladte 130 kilometer i timen.  
De var nu på vej sydpå på en tur, de regnede med ville tage omkring fjorten dage, så Malene havde haft det lidt svært med de snævre muligheder for at have bagage med i bilen. Der var kun et lille bagagerum foran i bilen og resten af bagagen måtte de så have inde på bagsædet. Til sidst var det dog lykkedes især Malene, at begrænse det de behøvede at have med, så de kunne få plads til det hele.
De var begge vældig spændte og opsatte på det eventyr, de nu skulle ud på. Det var lykkedes dem at holde turen hemmelig, for alle dem de kendte, selvom det ind imellem havde været svært ikke at plapre ud med det hele - det var jo så spændende, så det næsten konstant lå på tungen, at fortælle om alt det de skulle opleve på turen. 
Malenes veninder havde selvfølgelig spurgt interesseret ind til, om hun nu var begyndt at komme sammen med Ole igen, men hun havde slået det hen med, at de bare var gamle venner der skulle på ferie sammen. Ole havde selvfølgelig også fået en del kommentarer om turen, men det var lige så meget bilen, der var interessant for hans mandlige venner. 
Der var endda et par stykker, der havde tigget sig til en tur og Ole havde opdaget, at han faktisk var stolt af, at hans far havde investeret i en Porsche. Det satte jo pludselig faren i et noget mere flatterende lys, end hans liv ellers havde indbudt til som den kedelige guldsmed, der bare drev familievirksomheden videre.
Malene og Ole havde begge i den sidste måneds tid holdt øje med, om der var tegn på, at de blev overvåget, men de havde ikke opdaget noget. Ole havde en enkelt gang ment, at der var flyttet om på et par ting i lejligheden en dag, da han kom hjem fra arbejde, men han var ikke sikker og havde ikke hæftet sig videre ved det. Ole var også klar over, at hvis han fortalte Malene om sin mistanke, kunne han risikere, at hun slet ikke ville med på turen.
De havde valgt at køre midt i ugen, så de kunne undgå weekendtrafikken. De håbede, at de derved ville kunne undgå de fleste problemer med trafikpropper på  motorvejene. 
Deres plan lod til at lykkes, ihvertfald i første omgang, for der var kun let trafik hen over Sjælland. De mødte kun få biler med campingvogne eller biler  helt fyldt op med unger og bagage, og da der heller ikke var mange lastbiler gik det let og ubesværet med at komme afsted. 
De konverserede undervejs om alt og ingenting, og pludselig var de ved betalingsanlægget foran storebæltsbroen. Ole havde tilmeldt bilen “Pay by Plate”, så de kørte nærmest lige igennem anlægget og op på brorampen. 
I det flotte vejr, var højbroen fantastisk smuk, som den så der og strakte sig over det solglitrende vand. Vejret var fuldstændig klart, så de kunne se fra nordspidsen af Langeland i syd til Kerteminde og Romsø i nord. 
Ole havde aldrig prøvet at køre over Storebæltsbroen i bil før, så han var fuldstændig bjergtaget over hvor smukt det hele var. Han nød synet af de små fiskerbåde og de store fragtskibe i bæltet, fuglelivet og de græssende får på Sprogø og den flotte udsigt over lavbroen mod Nyborg og Fyn. 
Da de havde kørt et stykke tid på Fyn sagde Malene: “Nå, nu er vi snart i Odense. Glæder du dig til at se dit barndomshjem igen?”
“Nej, det vil jeg nu ikke sige,” sagde Ole, “jeg har faktisk ikke rigtig tænkt på det, i al den tid der er gået siden min far døde, så det er nok ved at være et afsluttet kapitel. Men det er da OK at se det en sidste gang, inden de nye ejere tager over.”
“Hvad med din fars forretning, er den også solgt?”
“Den solgte far for et par år siden, han kunne ikke holde til at passe den længere, efter at han fik gigt.”
“Det kommer jo ikke mig ved, men du må da have arvet en hulens masse penge efter din far? Du har jo både arvet pengene fra salget af forretningen og nu også salget af huset.”
“Ja, det løber da op, men du ved jo godt, at jeg aldrig har gået så meget op i penge. Bare jeg har til min husleje og de daglige fornødenheder, er jeg egentlig godt tilfreds.”
Malene sagde med et smil: “Ja, jeg kender dig jo godt også på det punkt, men jeg må se at få lært dig at sætte pris på lidt luksus. Det har du jo rigelig råd til, også selv om vi ikke får fat i skatten.”
“Ja ja, lad os nu se. Det kan være, du kan lære mig lidt om luksus her på turen,” sagde Ole, “nu er vi jo sammen de næste fjorten dage.”
Kort efter drejede de fra motorvejen og satte kursen ind mod centrum af Odense. Efter kort tids kørsel, begyndte byens villakvarterer at brede sig på begge sider af vejen. Først villaer fra halvtredserne og tresserne, men jo tættere de kom på centrum, jo ældre blev husene. Da de til sidst drejede fra indfaldsvejen og ind på de små villaveje, var husene fra tyverne og trediverne. 
Oles barndomshjem var en statelig villa i to etager - gulmalet og med sort tegltag. Huset havde mange fine detaljer som friser over vinduerne og små karnapper i taget,men det var tydeligt, at det trængte til en kærlig hånd. Vægmalingen skallede af mange steder og vinduerne nærmest råbte på maling. Haven var mere eller mindre groet til, så alt i alt gav huset et lidt trist indtryk af at have set bedre tider. 
Malene og Ole parkerede bilen i den lille carport der lå ved siden af huset og gik op til hoveddøren, hvor Ole fandt en nøgle frem og lukkede dem ind. Hvis huset havde set slidt ud udefra, var det meget værre indenfor. Huset var fuldstændig tømt  for alt indbo og forfaldet trådte nu tydeligt frem. Der var skjolder af fugt i hjørnerne og væggene var tydeligt gule udenom de firkanter, hvor der havde hængt billeder. Efter at tæpperne var fjernet, var det de gamle fernislakerede gulve der nu var fremme i lyset. Gulvene var flere steder var næsten helt sorte af ælde og noget af luven fra tæpperne havde hængt fast i fernissen mange steder.
Malene sagde lidt chokeret: “Ja, her kan man da tydeligt se, hvorfor man altid skal sælge en bolig, mens den endnu er møbleret. Det er sgu ikke ligefrem et kønt syn.”
“Nej, man kan godt se, at min far ikke holdt huset ordentligt vedlige de sidste år. Efter at han fik gigt, havde han vist nok at gøre med bare at få dagligdagen til at køre. Han arbejdede jo i butikken i mange år, selv om han var syg.”
“Det er da egentlig underligt, at han købte en Porsche, når han var så angrebet af gigt. Han har da haft rigtig svært ved at køre den.”
“Jamen det må have været en drøm han har haft. Jeg har kigget på fakturaen, som han fik da han købte bilen, og jeg kan se, at han kun har kørt omkring tusind kilometer om året i de par år, han havde den.”
Malene sagde forbløffet: “Ok, det var ikke meget, det er jo lige til at par ture til stranden om sommeren. Jeg tror motoren trænger til at blive rørt for alvor, så det er jo fint, at vi skal ned ad de tyske motorveje. Der kan den få lov til at strække ud.”
“Ja ja, rolig nu,” sagde Ole lidt skeptisk, “vi skal jo lige vænne os til at køre med de hastigheder. Det har vi jo ikke prøvet før.”
“Nej, det er da rigtigt, men det skal vi nu nok få lært. Men sig mig hvem er det, der har haft mod til at købe huset?”
“Det er et par unge mennesker.” sagde Ole, “De har vist planer om at sætte huset i tiptop stand og så sælge det igen med en pæn fortjeneste om et par år, men lad os nu gå ovenpå, så jeg kan vise dig skunken, hvor det hele begyndte.”
De gik ovenpå og ind i det tidligere gæsteværelse, hvor alle møbler nu var fjernet. Ole gik hen til skunklågen og åbnede den. 
Malene satte sig på hug og så ind i skunken. Hun sagde: “Der er jo helt mørkt, så jeg kan ikke se en skid”
“Så er det jo heldigt, at jeg har taget en lommelygte med,” sagde Ole og rakte hende den lille lygte han havde i bukselommen.
Malene tog lygten og  lyste ind i skunken til begge sider: “Der er vist ikke andet tilbage end støv og skidt nu, men det er da underligt, at I har levet i huset i så mange år uden at opdage, at der var en adgang til skunken i dette værelse.” Malene rejste sig op og rakte Ole lommelygten.
“Det er jo nok fordi der stod en stor og tung bogreol foran.” sagde Ole, “Vi kom næsten aldrig i det her rum, og der var jo ingen grund til at flytte rundt på møblerne, når de aldrig blev brugt.”
“Næh, det kan der da være noget om, men I har da godt nok haft meget plads, når I bare lod sådan et stort rum stå tomt.”
“Jamen vi havde da også masser af plads, huset var jo faktisk alt for stort til os, for det er jo bygget til mange børn og tjenestefolk, og der var jo kun mig der var barn her og tjenestefolk har vi aldrig haft. Vi fik  husbestyrerinde, da min mor døde, men det tror jeg far stoppede med, så snart jeg rejste hjemmefra.”
De gik lidt mere rundt i huset og efterhånden begyndte Malene at kunne se alle de fine detaljer, som huset indeholdt: stuklofter, træpaneler, sildebensparketgulve, inddækkede radiatorer, fyldningsdøre. Hun sagde: “Det kan da blive et fantastisk flot hus, hvis det bliver sat ordentligt i stand, man kan sagtens se, at det er bygget af folk med mange penge.”
“Jeg er sikker på, at de unge mennesker nok skal gøre det ordentligt,” sagde Ole, “det var ihvertfald det, ejendomsmægleren sagde de ville.”
Da de havde været rundt i hele huset, og Ole havde taget afsked med det hele, gik de udenfor, hvor Ole smed husnøglerne i postkassen; nu var det kapitel i hans liv endegyldigt forbi.


Efter besøget i Odense gik turen nu over Fyn gennem Sønderjylland og til Tyskland. De holdt en enkelt pause, da de kom til en rasteplads lige nord for Rendsburg og Kielerkanalen. 
Her fik de fyldt bilen op med benzin og gik ind i cafeteriet for at få noget at spise. Med det samme kunne de se, at stedet virkede trist og nedslidt,så de var lige ved at vende om i døren igen. De var dog  efterhånden godt sultne efter at have været på farten siden tidlig morgen, så de besluttede sig for at give stedet en chance. 
Malene bestilte en wienerschnitzel og Ole ville have en currywurst med pommes frites. De satte sig ved et bord og begyndte at spise, men stirrede på hinanden efter de første par mundfulde. Det var simpelthen det værste mad de nogensinde have fået. Malenes schnitzel var kold og sej som sålelæder og Oles pommes frites var fedtede og bløde.
Malene skar ansigt og sagde: “Jeg tror sgu aldrig jeg har fået dårligere mad end det her.”
“Jeg er helt enig,” sagde Ole, “Vi skulle have tjekket Tripadvisor, inden vi gik herind. Det er virkelig dårligt.”
“Ja ja, vi bliver nok ikke syge af det, og det kan vel holde sulten fra dørene indtil i aften.”
De skyndte sig at sluge den mad, de kunne få ned og efter et hurtigt toiletbesøg, var de igen på farten sydover.
Da de havde kørt lidt sagde Malene: “Hvor har du egentlig gjort af pistolen? Vi var jo enige om at tage den med.” 
“Jeg har bare lagt den ned i min taske. Der er jo ingen kontrol af bagage ved grænseovergangene mere.”
Malene sagde: “Nej, det er da rigtigt, men måske skal vi have fat i den i en fart, og så nytter det jo ikke noget, at den ligger ude i bagagerummet.”
Ole sagde lidt overrasket: “Hvad søren skulle der kunne ske, hvor vi skal have fat i en pistol.”
”Det ved jeg da ikke, men det er jo ikke småpenge, vi er på vej efter, så bare for en sikkerheds skyld, kunne det være rart at have pistolen i nærheden.”
“Kan vi så ikke vente med at tage den ind i bilen til i morgen, når vi kører fra Lübeck?” sagde Ole, “Vi er jo snart fremme.”
“Ok, så gør vi det, så vigtigt er det jo heller ikke.”
“Vi skulle vel også have prøvet at skyde med den,vi ved jo ikke engang, om den virker.”
Malene sagde: “Jeg har haft den skilt ad og smurt og renset det hele, så den skal nok virke.”
“Hvad med patronerne, bliver de ikke for gamle?” sagde Ole, “det er jo mere end halvfjerds år siden, de blev lagt i skunken.” 
“Krudt bliver ikke for gammelt. Når bare det er opbevaret tørt, så skal det nok virke.”
“Det kan være vi kan finde et sted undervejs, hvor vi kan prøve at skyde med den.”
Malene sagde lidt irriteret: “Nu må vi se, vi skal ihvertfald være sikre på, at der ikke er nogen der kan høre os, når vi skyder. Jeg ved ikke, hvad straffen er for at have en skarpladt pistol på sig i Tyskland, men den er sikkert høj.”
Ole kunne ikke lade være med at tænke på det absurde i, at han nu sad i en Porsche på vej til Italien for at hente en stor skat med en pistol i bagagen. Det var bare så langt fra det liv, han havde levet nu i mange år, så det næsten kunne være svært at tro, at det var virkelighed, det han oplevede lige nu.
Kort efter kørte de over Kielerkanalen, hvor et par store skibe skar igennem landskabet under dem. I det klare vejr kunne de til højre skimte Rendsburg, den gamle grænseby mellem Slesvig og Holsten. 
Ole sagde: “Hvis vi skal prøve at køre stærkt i bilen i dag, er det ved at være tid. Vi skal dreje fra om lidt og resten af turen, kører vi på landevej.”
“Nå, men så må vi da hellere se, hvad den kan, den her lille bil,” sagde Malene og trykkede hårdt på speederen.
Porschen sprang frem, og de blev trykket voldsomt tilbage i sæderne. Snart var farten oppe på over 220 kilometer i timen og landskabet for forbi dem i et flimmer. Der var næsten ingen trafik, blot et par lastbilen i inderbanen, så de kunne holde farten helt til de skulle dreje fra mod Neumünster og Lübeck. 
Ole, der aldrig havde kørt ret meget mere end det tilladte i Danmark, fortrød i starten bitterligt at han havde opfordret Malene til at køre hurtigere. Han var næsten sikker på, at hans sidste time var kommet. Efterhånden vænnede han sig dog til farten og kunne slappe mere af og faktisk nyde turen lidt. Det var jo alligevel også lidt spændende, at prøve at køre bil i så voldsom en fart. Det var lige før, at han var ked af det, da han længere fremme kunne skimte skiltene der viste, hvor de skulle dreje fra.


De kørte nu en halv times tid ad  landevejen, hvorefter de begyndte at køre igennem de moderne forstæder til det gamle Lübeck. Kort efter kunne de se den gamle Holsteiner Tor tårne sig op forude og bagved byens mange kirketårne, der stræbte op mod himlen. 
Det var let at se, at byen engang havde haft magt over tingene for alvor, med al den rigdom det havde krævet, at bygge alle de store kirker.
GPS`en førte dem ind i den gamle by langs med voldgraven, og de fandt uden besvær frem til et stort parkeringshus i Schüsselbuden, som kun lå et par hundrede meter fra deres hotel. 
Det havde begge pakket et par små tasker med det mest fornødne til de par overnatninger, de skulle have undervejs til Dongo. Taskerne var placeret på bagsædet, så det var nemt at få fat i dem, og de var hurtigt ude af parkeringshuset og på vej op mod hotellet.
Gaderne var fyldt med butikker som solgte alt fra tøj og sko til marcipan og postkort - typisk for en by, der både rummer en masse fastboende og store mængder af turister. Turisterne gik nærmest skulder ved skulder  i gaderne og beundrede de gamle smukke huse.
Malene sukkede og sagde: “Det er da helt vildt så mange mennesker her er, det er jo lige før det ligner Venedig.”
“Jeg har faktisk læst et sted, at der er mange turister i Lübeck, “sagde Ole, “men jeg var ikke klar over, at det var så slemt.”
“Tror du overhovedet, at vi kan komme til at se noget. Det er jo næsten ikke til at sparke sig frem for mennesker.”
“Lad os nu gå hen på hotellet, hvis vi er heldige, er vores værelse klar, og så kan vi hvile os en times tid. De turister der kun er her en enkelt  dag begynder nok snart at vende snuden hjemad. Når de er væk bliver det nok nemmere det hele.”
Hotellet, som lå på et hjørne lige i centrum overfor Marienkirche, var en pæn og velholdt bygning i tre etager, som tydeligvis var bygget efter krigen - der var ikke gjort forsøg på at få det til at ligne noget gammelt.
På hotellet blev de modtaget af et par smilende midaldrende kvinder, som hurtigt fik overstået indskrivningen. De var heldige, at deres værelse var klar, så den ene af kvinderne tog deres bagage og begyndte at gå op af trapperne mod anden sal.
Ole begyndte at protestere, for det stred mod hele hans opdragelse, at en kvinde skulle bære hans bagage, men Malene puffede til ham og hviskede: ”Lad nu være med at blande dig i deres måde at køre det på. Det er jo nok sådan de gerne vil have det.”
Ole holdt sin mund og de gik efter kvinden op på værelset, som lå for enden af en gang og havde udsigt til et lille helt nybygget kulturcenter, der på på den anden side af gaden.
Ole stod og kiggede ud af vinduet og sagde: “Gad vide, hvad der har været på grunden overfor inden de byggede kulturcentret, de må vel ikke bare vælte de gamle bygninger, dem skal de da sørge for at bevare.”
“Jeg tror, det har været ruintomter efter bombningerne af byen under krigen. Mange af husene her i byen er helt nybyggede eller kraftigt restaurerede. Sådan er det jo i rigtig mange tyske byer.”
“Ja, selvfølgelig, det ved jeg jo godt, men man tænker jo ikke over det når man bare går i gaderne. Derhjemme ser man jo også mange nye huse blandet mellem de gamle.”
“Det er rigtigt,” sagde Malene, “men vi har jo heller ikke altid været så gode til at passe på vores kulturarv.” Hun smilede og sagde: ”Jeg kan jo ikke undgå at bemærke, at du kun har bestilt èt værelse. Vi er da ikke kærester så vidt jeg ved.”
Ole blev helt flov og fremstammede: “Øøh, nææh, det er rigtigt. Det har jeg overhovedet ikke tænkt på. Det er skam ikke, fordi jeg har haft nogen bagtanker med det.”
Malene så lidt skælmsk på ham og sagde: “Neej, lad os nu se, hvad du har haft af tanker.”
Efter at have hvilet sig en times tid, gik de ud fra hotellet for at se på byen. Det var nu så langt henne på eftermiddagen, at det var tyndet meget ud i strømmen af turister i byens gader. 
Ole  spurgte: “Er der noget bestemt, du gerne vil se? Vi har jo kun lige et par timer, inden det hele lukker.”
“Nej, det har jeg ikke tænkt videre over, lad os bare slentre lidt rundt i gaderne og se på byen. Vi kan jo gå ind i et par af kirkerne og måske tage en øl et sted.”
Den næste times tid, gik de  rundt i gaderne for at få et indtryk af byen. Mange af de gamle huse var så nænsomt restaureret, at det var nemt at se, hvilken imponerende by Lübeck havde været i middelalderen. Der var flere store kirker og mange imponerende købmandsgårde i byen. Deres tur rundt i byen endte foran Marienkirche, som de gik ind for at se. 
Tæt på indgangen var der en række plancher, der viste hvordan kirken og den omliggende by havde set ud lige efter krigen, og hvordan genopbygningen langsomt havde slettet alle spor af ødelæggelserne. Kirkerummet var stort og lyst, men manglede næsten enhver form for udsmykning. 
Forrest i kirken under tårnet lå der en smadret bronzeklokke, der tydeligvis faldet ned fra tårnets top og i en niche i kirkens ene side,var der en række plancher, hvor billedfrisen Døden fra Lübeck, som også blev ødelagt under bombardementerne var vist.
Da de kom ud af kirken, gik de hen på torvet foran rådhuset, hvor der var flere udskænkningssteder. De bestilte hver en stor iskold fadøl og satte sig i skyggen under en stor parasol.
Da de havde siddet lidt og nydt det gode vejr og den gode øl sagde Malene: “Hvad er egentlig planen, når vi kommer til  Koblenz i morgen? Vi kan jo ikke bare gå hen på adressen og banke på.”
“Nej, vi skal nok nærme os det lidt forsigtigt, men allerførst må vise at finde ud af, hvor familien bor. Jeg har tjekket med den tyske vejviser, og der bor ingen der hedder Fleischer i gaden længere. Vi må håbe på, at vi kan finde nogen, der kan huske familien og måske ved, hvor de er blevet af.”
Malene så lidt skeptisk ud og sagde: “Det bliver nu nok ikke så let efter så mange år.”
“Nej, det regner jeg heller ikke med, men vi bliver nødt til at prøve. Jens lagde jo stor vægt på, at familien fik halvdelen af værdierne. Hvis vi ikke kan finde familien må vi give pengene til et eller andet godgørende formål i Tyskland.”
De sad nu lidt i tavshed og så på livet der udspillede sig på pladsen, hvorefter de gik over på hotellet for at gøre sig klar til at gå ud at spise. Ole havde bestilt bord på restauranten Schiffergesellschaft, som lå et par hundrede meter fra hotellet. 
Efter en rask spadseretur i det milde aftenvejr, var de fremme ved restauranten, som var var beliggende i en flot bygning som så ud til at være helt uforandret fra den blev bygget i 1500 tallet. 
Da de kom ind i lokalet, var der stuvende fyldt og der var en vældig larm af snak og latter; det var tydeligvis et sted, hvor det gik muntert til. Restauranten så ikke ud til at have forandret sig i alle årene. Loftet var behængt med store lysekroner og modelskibe. Alle siddepladser var læderbetrukne bænke og de fleste gæster var placeret ved langborde med plads til ti personer.
De stod og ventede ved indgangen, som et stort skilt tydeligt anviste og efter et par minutter, kom der en stilig ældre herre og viste dem hen til deres pladser. Da de havde fået udleveret spisekort, gned Ole sig i hændere og sagde: “Det er lige sådan noget mad, jeg godt kan lide - solid tysk bondekost med kål og kartofler.”
“Jaah, men man kan da heldigvis også få noget, der ikke ser helt så tungt ud,” sagde Malene, “jeg tror, jeg tager noget fisk.”
De afgav deres bestillinger, og kort efter sad de begge med svingende fulde tallerkener. 
Malene sagde: “Vi kommer da ikke til at gå sultne herfra med de portioner.”
“Nej, de vil os det godt. Jeg tror nu alligevel, jeg vil have en portion rødgrød til dessert. Det har jeg ikke fået siden jeg var barn.”
Malene sagde: “Hvis de har rødgrød på kortet vil jeg også have det. Jeg kan slet ikke huske, hvornår jeg sidste har fået det. Jeg lader bare være med at spise så meget af tilbehøret, så kan jeg sikkert godt spise dessert.”


Da de havde spist, slentrede de langsomt hjemad mod hotellet, mætte og tilfredse. Uden at de egentlig lagde mærke til, hvem der tog initiativet, gik de det sidste stykke med hinanden i hånden.
Da de kom op på værelset, gjorde de sig klar til natten, og da de var kommet i seng elskede de, som om de aldrig havde været fra hinanden. Det var både dejligt velkendt og samtidig helt nyt. 
Ole priste sig lykkelig, fordi han ikke havde bestilt to værelser til dem. Nu var det så enkelt og ligetil, at genoptage deres samliv; noget de begge havde lyst til og behov for.
Næste morgen stod de tidligt op, og efter et solidt morgenmåltid, gik de ned mod parkeringshuset, hvor de smed taskerne ind i bagagerummet foran. Malene sagde: “Husk nu, at vi aftalte, at pistolen skulle ind i bilen her til morgen.”
“Det har jeg skam husket,” sagde Ole, “jeg ville bare lige være sikker på, at der ikke er nogen der ser mig med en pistol i hånden.”
Ole så sig grundigt omkring, og da han var sikker på, at der ikke var tilskuere, tog han pistolen op fra bunden af sin taske og puttede den ind under passagersædet. 
“Der er ligesom en lille lomme under sædet som jeg har lagt pistolen i,” sagde Ole, “så ligger den ikke og rutscher frem og tilbage under kørslen. Du må bare ikke flytte på sædet, så kan du kommet til at klemme pistolen.”
“Hvorfor lagde du den ikke bare i handskerummet. Der er den da også nemmere at få fat i.”
“Det er fordi, det er det første sted der bliver åbnet, hvis der engang er nogen, der vil undersøge bilen.” 
Malene sagde imponeret: “Godt tænkt, det må jeg sige. Har du også fundet et godt sted til nøglerne.” 
“Det har jeg,” sagde Ole stolt, “de er også gemt under passagersædet. Jeg har klistret dem sammen med tape og  bundet dem op under sædet. De bliver ikke nemme at finde.”
Malene sagde smilende: “Du har da rigtig tænkt dig om, så er du alligevel ikke helt tabt bag af en vogn.”
“Nej, det snurrer da stadig lidt,” sagde Ole og lo, “men lad os nu komme afsted. Vi har jo nok omkring 7 timers kørsel foran os med lidt pauser og så videre.”
“Ja, lad os komme afsted. I dag synes jeg, du skal køre, så kan du også prøve at køre rigtig stærkt.”
“Jeg skal nok køre, men jeg kører ikke ligeså stærkt, som du gjorde i går. Jeg skal have noget mere rutine, inden jeg tør prøve det.”
De satte sig ind i bilen og kort efter var de på vej mod Koblenz.


 












________________