15.  
Rom juli 2019




Det var hen på eftermiddagen og det lille palads lå stille hen i den bagende sol. Skodderne var slået for vinduerne for at holde varmen ude og alle rum henlå i tusmørke.
Russo sad i sit kontor med en lille lampe tændt hen over skrivebordet. Han var utålmodig efter at høre nyt fra København, så han kunne få vished for, at tingene skred frem som de skulle. Han ville ønske, at han var tyve år yngre, så han selv kunne have taget del i aktionen. Det var frustrerende bare at sidde og vente på at få besked. Han fortrød, at han ikke havde forlangt at få en daglig briefing på et bestemt klokkeslæt. Nu kunne han bare sidde og vente på, at mændene i marken syntes at de havde tid og lyst til at ringe til ham. 
Indtil videre havde aflytningen af  lejlighederne ikke givet noget konkret de kunne bruge til noget. Det virkede til, at de to danskere mest var sammen uden for deres bopæle. Russo håbede derfor, at de af andre veje, var kommet tættere på vished om, at det endelig var de rigtige skattejægere, der var på vej. 
Til sidst ville Russo ikke vente længere og ringede til et nummer i Danmark. Kort efter blev telefonen taget og Russo sagde skarpt uden at præsentere sig: “Hvad har du af nyt til mig?”
Stemmen i den anden ende tøvede lidt, tydeligt overrasket over at blive stillet til regnskab på så skarp en måde. 
Endelig tog han sig sammen og sagde: ”Vi har faktisk en hel del nyt. De to danskere er taget afsted mod Dongo i går i Porschen. Vi har sat en GPS-tracker på den, så vi hele tiden kan følge dem. De bliver fulgt af de to I sendte herop, så der er helt styr på, hvor de kører og hvor de stopper, så vi kan se, om de møder nogen undervejs.”
“Hvad med danskernes familieforhold? Har I fået tjekket, om der er noget, der kan forbinde dem med tysk militærtjeneste under krigen ?”
“Vi har fået fat i en god kontakt på det danske rigsarkiv som undersøger sagerne for os mod betaling. Han har foreløbig undersøgt kvindens familie, og der er intet der peger på forbindelser til tysk militær. Tværtimod var hendes farfar en kendt modstandsmand, som måtte gå under jorden i de sidste måneder af krigen for ikke at blive henrettet.”
“Hvad med mandens familie? Er der noget at hente her?”
”Vi er ikke færdige med at undersøge mandens familie endnu, men der er noget mystisk i hans farmors familie. Åbenbart er der en bror, der er forsvundet i løbet af krigen. Han optræder i vejvisere og skattelister frem til krigen, men derefter er der ikke registreret mere på ham.”
”Interessant,” sagde Russo, “Hvornår forsvinder han fra Danmark?”
“Det kan vist ikke siges helt præcist, men efter 1940 er der ikke registreret noget på ham, så det er vel deromkring han er forsvundet. Desværre kan vi ikke rigtig regne med de danske arkiver, når det gælder danskere i tysk krigstjeneste. Der er blevet stjålet en masse sager, som så er blevet solgt til samlere.”
“Hvad hed broderen, og hvor gammel var han i 1940?”
Stemmen sagde: “Broderen hed Jens Raben, og han var 22 i 1940.”
“Det er jo den perfekte alder for en soldat, vi må prøve at se, om han ikke er registreret i de tyske arkiver.”
“Ok, det sætter jeg i gang med det samme. Jeg kender flere i Tyskland som kan hjælpe os.”
“Lad nu være med at involvere en hel masse mennesker i opgaven, det ender bare med, at de forkerte mennesker begynder at stille de forkerte spørgsmål. Se om ikke du kan nøjes med at kontakte en enkelt i Tyskland.”
“Jeg kender den helt rigtige,så hvis han har tid, behøver jeg ikke at involvere flere. 
“Det er fint, jo færre der er klar over, at vi er aktive igen jo bedre. Hvornår vil du tro, at jeres danske arkivar er færdig med sine undersøgelser?”
Stemmen sagde: “Han skulle være færdig indenfor et par dage, det har han selv sagt er tid nok.”
“Lad ham blive færdig med undersøgelserne, ”sagde Russo, “og sørg så for, at han kommer ud for en fatal ulykke. Han ved allerede for meget om, hvad vi foretager os.”
Stemmen sagde: “Han ved jo ikke, hvem vi er. Jeg har da ikke giver ham mit rigtige navn, og hvem jeg arbejder for. I øvrigt ved jeg jo ikke engang selv, hvorfor de to danskere er så interessante.”
“Gør nu som jeg siger,” sagde Russo med en skarp stemme, “jeg vil ikke have en masse løse ender i den her sag. Hvis I ikke selv kan klare det, sender jeg nogle her fra Italien som kan.”
Stemmen sagde beroligende: “Tag det nu roligt. Vi skal nok ordne det, det har vi jo gjort før. Jeg går i gang med at forberede en ulykke, så vi er klar, når han afleverer de sidste oplysninger.”
“Fint, send mig et avisudklip med ulykken, når det er sket. Ellers venter jeg på at høre fra dig, når du har nyt om den forsvundne bror.”
“Jeg går i gang med det samme, så vi kan få sat skub i tingene. Jeg kontakter Dem så snart jeg ved noget mere.”
“Gør det,” sagde Russo, “og lad mig nu ikke vente for længe. Danskerne er jo på vej allerede.”


Russo skænkede sig en cognac fra en karaffel der stod på en lille vogn ved siden af skrivebordet, tændte sig en cigaret og smilede lidt for sig selv. Han var overbevist om, at de to danskere var på vej for at hente skatten. 
Egentlig var det lige meget, om de fandt frem til en SS-soldat i familien, men det ville da yderligere bestyrke troen på, at danskerne var den nøgle de havde ledt efter i så mange år - nøglen der kunne lede dem frem til juvelerne og dermed åbne Italien og senere resten af Europa for den fascistiske ideologi.
Russo overvejede et øjeblik, om de ikke simpelthen skulle kidnappe danskerne på vejen til Italien. De havde jo helt styr på, hvor de befandt sig, og det ville sikkert ikke være vanskeligt, at få dem til at fortælle alt hvad de vidste. 
Han opgav dog hurtigt tanken igen. Der var for mange ting, der kunne gå galt i en kidnapningsaktion, og de risikerede at komme til at stå helt på bar bund igen.
Russo gik lidt frem og tilbage i kontoret og vejede for og imod. Til sidst besluttede han sig til selv at tage til Dongo. Han kunne ikke holde ud, at være på så stor afstand fra den vigtigste aktion bevægelsen havde været involveret i siden krigen.
Russo trykkede på en knap på væggen og kort efter stod butleren i rummet. 
Russo sagde: “Skaf mig et værelse på Hotel Dongo fra i overmorgen og bestil en flybillet til Milano med afgang først på eftermiddagen. Når det er gjort, må du gerne pakke et par kufferter med det mest nødvendige til en uges ophold. Sørg også for, at et par af vores folk møder mig i lufthavnen, så de kan køre mig til Dongo. De skal bare komme i en helt almindelig bil. Jeg vil ikke vække opsigt når jeg ankommer til hotellet.”
“Hvad gør jeg, hvis alt er optaget?” sagde butleren, “det er jo turistsæson lige nu.”
Russo skrev et navn på en seddel, som han gav til butleren og sagde: “Bed om at komme til at tale med ham her. Så løser det sig.”
Butleren bukkede og forlod rummet.
Da han igen var alene ringede Russo rundt til de relevante personer for at informere om, at han selv ville være til stede i Dongo i den næste uges tid. Han forlangte, at blive holdt nøje orienteret om, hvad der skete, når danskerne ankom og pointerede kraftigt, at der ikke måtte gribes til vold, så længe skatten ikke var fundet endnu. 
Til gengæld skulle de være indstillet på, at skaffe danskerne af vejen når først aktionen var overstået. Russo ville være sikker på, at formuen blev holdt hemmelig, så de kunne bruge pengene til at købe sig mest mulig indflydelse. Han ville ikke til at skulle dele med myndighederne, Mussolinis familie eller hvem der ellers kunne finde på at gøre krav på skatten; de kunne sagtens selv finde på formål at bruge pengene til. 


Det var nu efterhånden ved at være sent på eftermiddagen og varmen var ved at tage af udenfor. Russo åbnede kontorets vinduer og slog skodderne fra, så han kunne nyde det sidste klare solskin. 
Han kunne mærke, hvordan blodet ligesom brusede hurtigere afsted i hans krop på grund af spændingen og forventningen, om det der skulle ske de næste dage. 
Han var glad for, at han havde besluttet at tage til Dongo, så han kom helt tæt på begivenhederne. Der var så meget, der endnu kunne gå galt, hvis ikke der var en fast hånd til at styre begivenhederne. De unge var alle gode soldater, der var ivrige efter at tjene sagen, men de var også ofte nogle brushoveder, som ind imellem havde svært ved at styre sig.


________________