16.
Norditalien maj 1945




Jens vågnede ved, at portene blev slået op, og der blev råbt en hel masse i en kommanderende tone på amerikansk. Han havde sovet som en sten hele natten på det hårde gulv i hallen. Åbenbart var han mere udmattet af de strabadser han havde været igennem i den sidste tid, end han havde følt. 
Måske var der bare lettelsen over endelig at være i sikkerhed, der fik ham til at slappe så meget af, at han kunne sove uden problemer på det ubekvemme leje. 
Det var et stykke op af formiddagen, for solen skinnede skinnede fra en skyfri himmel, og de kunne mærke varmen slå ind i hallen udefra. 
De blev nu beordret i marchkolonne igen og gik ud af hallen over mod togrampen, hvor der holdt et stort lokomotive  med en række passagervogne efter. 
Kolonnen blev nu i god ro og orden fyldt ind i vognene, hvor der var plads til at alle kunne få en siddeplads. Jens var så heldig, at han fik plads i en 1. klasses kupe med bløde polstrede veloursæder. Det var den første smule luksus han havde oplevet i flere år, så han satte sig til rette ved vinduet og glædede sig til togturen.
Efter at fangerne var placeret i togvognene, satte toget sig i gang, og de kørte nu igennem Milanos industrikvarterer med store grå betonbygninger og senere byens forstæder som nogle steder var fattige og forfaldne og andre steder præget af tydelig velstand med store huse og grønne velplejede plæner. Til sidst kom de ud på Po-sletten, hvor de kørte gennem et fladt og tilsyneladende uendeligt frodigt landbrugsland.
Jens var så heldig, at han var kommet i kupe med de to soldater, han havde talt med aftenen før, så snakken kom hurtigt i gang. Jens fik nu at vide, at Hitler var død for nogle dage siden i Berlin mens han kæmpede heroisk mod russerne. 
Det sidste blev sagt med et glimt i øjet af den ene af de to soldater, så Jens kunne godt regne ud, at det bare var den sædvanlige propaganda, der havde været på spil. 
Jens blev helt varm indvendig ved beskeden om Hitlers død: ”Så fik de endelig ram på det dumme svin”, var den tanke der fløj igennem hans hoved. Egentlig underlig som man kan skifte ståsted og holdninger. Han var jo selv gået fra at føle næsten næsegrus beundring for Hitler til at hade ham af hele sit hjerte. 
Ude på gangen foran kupeerne gik en bevæbnet amerikansk soldat frem og tilbage, mens han holdt øje med, hvad fangerne foretog sig. Han virkede ikke særlig agtpågivende, men der var jo heller ikke den store fare for, at fangerne ville prøve at stikke af. Hvis de på en eller anden måde skulle komme af toget, ville de være i fjendeland og alt for langt væk fra hjemlandet til, at de kunne slå sig igennem i live.
Jens kunne høre, at dørene ind til kupeerne blev åbnet en efter en og da vagten kom til deres kupe, åbnede han døren og sagde nogle ord på amerikansk. Jens forstod en smule af hvad der blev sagt og efterhånden fik de i kupeen stykket sammen, at krigen var helt forbi nu. Alle tyske tropper havde overgivet sig og alle kamphandlinger var standset. 
Det var ikke alle i kupeen, der modtog beskeden med glæde. Det var nemt at se, at det for nogen var en dyb sorg, at Tyskland nu havde tabt en krig for anden gang indenfor få år. 
Det der skulle have været en knusende revanche, og som fra start var gået så strålende, var nu blevet til et forsmædeligt nederlag med hele landet besat af fremmede tropper. Tyskland var nu et land, der var fuldstændig prisgivet fremmede magters vilje.
Jens var klog nok til ikke at vise sin glæde over, at krigen nu endelig var slut. Han sad blot for sig selv og så ud af vinduet, mens de grønne marker fløj forbi. Der var livlig aktivitet på markerne kunne han se. Der blev pløjet og sået og mange afgrøder var allerede i god vækst. 
Jens blev forbløffet over at se både køer, grise og får på markerne. Han mente ellers, at de havde plyndret landet for hvad der var af mad, men det var jo tydeligvis lykkedes for italienerne skjule en masse for dem.


Efter at have kørt et par timer kom de til en større by, hvor toget gjorde holdt ved stationen. De blev nu beordret ud af vognene og i en kolonne beordret hen langs nogle borde, hvor de fik udleveret mad og vand. 
Jens kunne se at byen hed Parma på de skilte det hang på perronen. Han kendte ikke byen, men det så pænt og velholdt ud, alt hvad han kunne se. Det var tydeligvis en by, der var sluppet nemt gennem krigen. Der var ingen ruiner eller huse med skudhuller at se. Et øjeblik kunne Jens næsten bilde sig selv ind, at han bare var turist, men så blev de igen gennet ind i toget, som kort efter forlod perronen.
De kørte nu yderligere et par timer gennem det flade landskab. Der var ingen der vidste, hvor de var på vej hen, men på solen stilling på himlen kunne de se, at de kørte mod sydøst.
Til sidst gjorde toget holdt, og de blev igen beordret ud af toget. På pladsen foran banegården ventede en deling engelske soldater, og de blev nu stillet op i marchkolonne klar til at gå til den lejr, hvor de skulle interneres. 
Jens havde se, at byen hed Rimini. Det sagde ham ikke noget, men nu havde han da et navn på det sted, hvor han skulle opholde sig det næste lange stykke tid. 
Banegården var en elegant kridhvid bygning af beton i to etager, med flere butikker i stueetagen. Lange alleer med store grønne træer førte op til banegårdspladsen, som var fyldt med opmarchbåse til rutebilen. På pladsen var der en høj pæl, hvorpå der var sat pile som pegede i retning af forskellige hoteller. Det var tydeligt, at Rimini ligesom Como, havde været fyldt med turister før krigen.
Marchkolonnen blev nu sat i bevægelse og de gik nordpå i rask tempo. Efter kort tid, førte vejen dem ned til vandet, hvor stranden strakte sig skinnende hvid, så langt øjet rakte.  
Kolonnen fortsatte mod nord i mere end en time, indtil de kom til den lejr, der skulle være deres hjem i det næste lange stykke tid. Lejren var uoverskuelig stor ved første øjekast, der stod telt ved telt så langt man kunne se. 
Det var tydeligt, at hovedlejren var inddelt i mange mindre lejre, som alle bestod af omkring hundrede telte samt et par træbygninger, sikkert beregnet til køkkenfaciliteter og latriner. Lejren var omgivet af høje pigtrådshegn og med korte mellemrum var der placeret vagttårne bemandet med maskingeværer.   
De kunne se, at lejren allerede var myldrende fuld af krigsfanger, hvoraf en del åbenbart var beskæftiget med at bære råvarer frem til køkkenerne, mens andre bare slappede af i det  gode vejr. Fangerne så velnærede ud og tøjet de gik i var for manges vedkommende ikke længere uniformer, men mere som civilt tøj. 
Jens tænkte ved sig selv, at her skulle han nok falde godt til. Der var åbenbart mad nok og han kunne endda se, at mange af fangerne røg cigaretter, noget han ikke havde fået i sin feltration meget længe. Hvis han bare kunne finde et eller andet at beskæftige sig med, skulle tiden nok gå rimelig hurtigt.
De blev nu kommanderet til standsning foran hovedbygningen, i hvis midte hovedporten ind til lejren befandt sig.
Da de havde stået lidt, kom en engelsk officer ud af bygningen sammen med en tysk SS-officer. Den engelske officers hele fremtræden bar tydeligt præg af langvarig deltagelse i hårde kampe. Han virkede træt og slidt, men tog sig sammen og talte et par ord til dem med en klar og tydelig stemme, hvorefter han gav ordet til den tyske officer.
Tyskeren virkede skarp og velplejet. Hans uniform var ren og nypresset og støvlerne skinnede, så det næsten blændede når man så på dem.  Jens kunne på officerens insignier se, at han havde rang af Standartenführer, som var rangen lige under generalmajor.
Jens tænkte ved sig selv, at det da vist mest var stabstjeneste den tyske officer havde givet sig af med, ihvertfald i krigens sidste tid. 
Officeren rankede sig og begyndte at tale: “Mit navn er Otto Eiche og jeg skal byde jer velkommen her til Rimini-lejren, hvor I skal tilbringe det næste stykke tid. Hvor længe I skal være her, er der ingen der ved endnu, men som SSère skal I forvente, at blive undersøgt for deltagelse i det de kalder krigsforbrydelser. 
Der er allerede nogen, der er sendt nordpå til fængsler i sydtyskland fordi man mistænker, at de har deltaget i Malmédy massakren eller nedskydningen af civile under invasionen af Sovjetunionen. Nu er I advaret, så I kan arbejde på jeres forklaringer, til når I bliver afhørt.
Som SSère er vi hadet af både englændere og amerikanere, så I skal ikke forvente nogen sympati, når I bliver taget under behandling. Opdagelsen af de lejre hvor vi gjorde op med jøder, sigøjnere, homoseksuelle og vaneforbrydere, har gjort, at vi nu bliver set på som pariaer. I må under ingen omstændigheder indrømme, hvis I har været stationeret i lejrene - det er den direkte vej til fængslet og virkelig skarpt forhør.
I skal huske på. at I er elitestyrkerne i den tyske hær, så jeg forventer, at I stadig opretholder en disciplineret adfærd og adlyder jeres foresatte. Hvis I nu tror, at I kan te jer som I vil fordi krigen er forbi, tager I meget fejl. De som ikke fortsat opfører sig som soldater, og adlyder den ed de har givet vil blive straffet hårdt og uden skånsel. 
Lejren har plads til 10.000 fanger, hvoraf 3000 ukrainere passer sig selv i en særlig afdeling af lejren. Der er også en afdeling de kvinder der arbejdede som kontorpersonale og jeg siger det kun én gang - enhver kontakt mellem jer og de kvindelige fanger vil blive straffet. 
Om lidt bliver I ført ind til det lejrafsnit, hvor I skal bo.Når I har fundet jer tilrette, skal den af jer der har den højeste rang henvende sig til mig her i hovedbygningen. Jeg forventer at se ham indenfor en time.
Endnu engang velkommen.”
Jens forventede, at officeren ville løfte højre arm og sige “Heil Hitler”, men det gjorde han selvfølgelig ikke. Istedet gjorde han honnør og gik derefter ind i bygningen igen.
Jens havde aldrig hørt om Malmédymassakren, så han hviskede lidt med dem der stod omkring ham og fik efterhånden stykket sammen, at der åbenbart under Ardenneroffensiven havde fundet en massakre sted på 80 amerikanske soldater i Belgien. Massakren havde så fået navn efter den by, hvor det skete. 
Jens priste sig lykkelig for, at han ikke havde været i nærheden af Belgien på noget tidspunkt af krigen. Den massakre kunne han ihvertfald ikke blive anklaget for. Han havde heller ikke gjort lejrtjeneste, så det kunne han heller ikke komme i fedtefadet for. 
Det var straks værre med de ting, der skete  under invasionen af Sovjet. Hvis det kom frem i lyset, kunne han komme i store problemer. Han kunne selvfølgelig altid hævde, at han havde handlet efter ordre, men det frifandt ham jo nok ikke for ansvaret. Jens måtte håbe, at der ikke var nogen af forhørspersonerne, der vidste særlig meget om, hvad der var foregået dengang. 
Da de havde stået lidt blev hovedporten åbnet, og de blev nu ført ind i lejren. Efter at have gået en lille kilometer, kom de til et område i lejren, som var bar mark,og de fik nu besked på, at de selv skulle gå i gang med at bygge lejren. Telte, træ og værktøj kunne de finde i en depotbygning der lå modsat hovedbygningen. De skulle sørge for, at der var telte nok til, at alle kunne sove beskyttet og der skulle være køkkenbygninger og latriner der kunne dække behovet hos de 250 mand de var.
De engelske vagter og den tyske tolk, der havde fulgt dem ind i lejren vendte nu om og gik tilbage mod porten. 
Fangerne stod rådvilde tilbage og så sig omkring. Hvem skulle tage initiativet til, at de kunne komme i gang med opgaverne? De havde jo alle været under  kommando i så mange år, at det for de fleste var helt fremmed at skulle træffe egne beslutninger. 
Endelig var der en midaldrende mand der gik ind i midten af flokken og sagde med høj røst: “Mit navn er  Hermann Peiper, og jeg har rang af Sturmbannführer. Hvis der ikke er nogen, der har højere rang, påtager jeg mig ledelsen af denne enhed.” 
Der var ingen andre, der trådte frem, så Peiper fortsatte: “Jeg vil gerne have alle officerer og befalingsmænd på min højre side og alle menige på min venstre.” 
Fangerne delte sig nu op som Peiper havde befalet, og Jens der havde rang af Scharführer gik til Peipers højre side sammen med omkring 40 andre fanger. Da alle fangerne var fordelt, gav Peiper de menige ordre til at samles inde på midten af området og henvendte sig derefter til officerer og befalingsmænd: “Vi skal have lejren til at fungere hurtigst muligt, så vi må tage fat og få sat mændene i arbejde med det samme. Jeg kan se, at alle teltene er tolvmands telte her i lejren, så alle befalingsmænd går over til de menige og udpeger elleve mand han så efterfølgende får kommandoen over. Send to mand afsted efter et telt, og gå med resten op på depotet efter træ og redskaber til at bygge latrin og køkkenbygning. Jeg vil også have en bygning, hvor vi kan holde skole, men den behøver vi ikke bygge med det samme. Officererne begynder at opmåle pladsen og mærke af, så teltene og bygningerne kommer til at stå snorlige. Jeg går ned til hovedbygningen og finder Eiche.”
Jens gik nu over til de menige og fandt hurtigt den flok, han skulle lede det næste stykke tid.
________________