17.
Tyskland  juli 2019




Den tresporede motorvej strakte sig foran dem ligeså glat som et stuegulv. Ole sad bag rattet og nød turen, som indtil nu havde bragt dem gennem Hamborg og et godt stykke af vejen mod Bremen. 
Han holdt sig på en fart omkring 160 kilometer i timen, og syntes egentlig det var rigelig hurtigt, også selvom Malene et par gange havde drillet ham lidt for ikke at lade bilen strække ordentligt ud, når de nu havde muligheden.
De havde spist frokost på en rasteplads lidt syd for Hamborg og havde her oplevet en helt anden service end dagen før. Her var alt rent og pænt, personalet var smilende og maden var veltillavet og varieret. De blev hurtigt enige om, at hvis alle de tyske motorvejscafeteriaer var sådan, så var det jo nærmest en fornøjelse at komme der.
De kørte nu igennem et område, der så temmelig øde ud. Der var ingen huse at se i miles omkreds, og da de nærmede sig en afkørsel, kunne de inde på venstre hånd se en stor skov.
Malene råbte: “Kør af her og drej til venstre, så vi kommer over til skoven. Så kan vi sikkert finde et sted til at prøve pistolen.”
Ole gjorde som hun sagde, og da de var kommet ud på landevejen, drejede han med det samme brat af ind på en skovvej, der hurtigt førte dem dybt ind   i skoven.
Da de havde kørt fem minutter sagde Malene: “Stop her. Du kan bare parkere i siden af vejen. Det generer ikke nogen. Der var en sti, der gik ind i skoven lidt længere tilbage. Den prøver vi at følge. Jeg skal nok tage pistolen med.”
Ole kørte ind i siden af vejen, og kort efter var de på vej ind i skoven af en smal sti som snoede sig opad ind i tusmørket under træerne. 
Det var varmt og trykkende i skoven, og Ole var glad, da de efter at have gået et kvarters tid kom til en lysning, hvor Malene gjorde tegn til, at de skulle standse og sagde: “Vi har ikke set et eneste hus, hverken fra skovvejen eller her fra stien, så mon ikke det er ret sikkert at prøve at skyde med pistolen her.”
“Hvis der er nogen der hører skuddene, tror de vel bare der er en jagt i gang et sted,” sagde Ole, “så det bliver de vel ikke alarmeret over.” 
Ole så sig omkring i lysningen og fortsatte: “Skal vi ikke se, om vi kan finde et eller andet vi kan skyde efter?”
Midt i lysningen var der en bunke cementsten, som lignede ruinen fra et lille hus, der var faldet sammen for længe siden. Malene gik nu hen til stenbunken og arrangerede det sådan, at et par af stenene stod frit og kunne bruges som mål. 
Malene gik tilbage til Ole, tog pistolen op af lommen og holdt den frem mod ham: “Prøv at se her. På venstre side sidder der en sikring som skal vippes ned, for at pistolen kan skyde.” Malene vippede sikringen op og ned et par gange for at vise Ole, hvordan den virkede. “Ovenpå sidder der en slæde, der kører frem og tilbage og skubber projektiler ind i kammeret. Når jeg om lidt giver dig pistolen, skal du tage ladegreb ved at hive slæden tilbage og slippe den. Så er pistolen klar til at skyde, og så kan du bare trykke på aftrækkeren indtil magasinet er tomt.”
Malene tog nu et magasin og skubbede det op i skæftet. Ole skyndte sig at sige, at han gerne ville have Malene til at skyde først, så han lige kunne se, hvordan det skulle gøres
 Malene tog nu ladegreb og vippede sikringen ned. Hun stillede sig i skydestilling med let spredte ben og begge hænder på pistolen. Da hun trykkede på aftrækkeren lød der et voldsomt brag, og en af stenene havde pludselig fået et hul lige i midten. Hun skød igen, og stenen sprang nu i flere stykker.
Malene rakte pistolen frem mod Ole og sagde: “Så er det din tur. Jeg har fjernet det projektil, der sad i kammeret, så du skal huske at tage ladegreb som jeg sagde.”
Ole tog nu pistolen stillede sig på samme måde som Malene, tog ladegreb, sigtede efter en af stenene og trykkede på aftrækkeren. Ingenting skete. Ole prøvede igen med samme resultat.
Ole kiggede spørgende på Malene, som kiggede drillende på ham: “Du har jo ikke hørt efter, hvad jeg sagde til dig for lidt siden. Hvad har du glemt at gøre?”
Ole tænkte sig lidt om og kom så i tanke om, at han ikke havde vippet sikringen ned. Ole smilede lidt over det billige point, hun der scorede, men stillede sig så op for at prøve igen. Da han denne gang trykkede på aftrækkeren, gik pistolen af med et brag og slog voldsomt tilbage på grund af rekylen. 
Det så ikke ud til, at han havde ramt noget, så han prøvede igen, men heller ikke denne gang, var der noget spor på stenene. Ole prøvede nu for tredie gang og endelig sprang der en flis af en af stenene. 
Malene sagde: “Nu må vi hellere holde, ellers kommer der bare nogen. Nu har du har jo også prøvet, hvor svært det er at ramme noget som helst med en pistol. Hvis afstanden er mere end ti meter, er en pistol ikke særlig effektiv, med mindre du er virkelig øvet.”
Ole skulle lige til at svare, men pludselig hørte de gøen og høje stemmer, som lød til at komme fra den anden side af lysningen. Uden at sige et ord, vendte de begge om og styrtede ned ad stien igen. 
Heldigvis gik stien ned af bakke, så de kunne holde en høj fart uden at blive alt for forpustede. Hele vejen mens de løb, kunne de høre gøen og stemmer ikke særlig langt efter dem, så forfølgerne var åbenbart også slået over i løb.
De nåede frem til bilen og kastede sig ind på sæderne, hvorefter Ole startede og de røg hen af skovvejen med jorden og sten stående i en sky bag ved  dem. Kort efter drejede vejen skarpt til venstre og lige før han drejede rattet kunne Ole i bakspejlet se forfølgerne komme ud fra skovstien.
Ole satte nu farten lidt ned og sagde: “Puha, hold da kæft, det var dælme da tæt på. Hvor kom de lige pludselig fra? Her var da ellers helt øde for mennesker. Jeg kunne se, at de havde jagtgeværer med.”
“Så har det nok været et jagtselskab. De troede nok vi var krybskytter.”
“Ja, selvfølgelig. Det var sikkert derfor de virkede så vrede.”
De forsøgte nu at finde ud af skoven igen, men det var ikke så ligetil, for der var ingen pejlemærker at køre efter. Der var ikke andet end en masse træer og veje der gik i alle mulige retninger. 
De forsøgte at holde en retning, der førte dem mod øst, så de ikke kom tilbage til jagtselskabet og efter en halv times kørsel på kryds og tværs fandt de endelig ud til en lille landsby som hed Bötersheim. Herfra kunne  de ved hjælp af GPSèn finde tilbage til motorvejen mod Koblenz. 
De kørte nu igen afsted sydpå med Ole bag rattet, blot ikke helt så hurtigt som før deres lille eventyr i skoven. Ole var lidt rystet, efter det de havde oplevet og sad og tænkte på, hvad der mon ville være sket med dem, hvis det tyske politi fik fat i dem mens de bar på en skarpladt pistol. Det var ikke rart at tænke på.
Ole sagde: ”Tror du ikke vi skulle tage og skille og af med den pistol? Den var jo lige ved at få os i fedtefadet. Vi kan jo bare smide den i en af de floder vi kører over.”
“Det synes jeg er en rigtig dårlig ide. Nu er vi jo allerede langt væk fra dem, der var efter os, og de aner jo ikke, hvem vi er. Hvis du lige kører ind på den næste rasteplads, lægger jeg pistolen på plads igen under sædet. Vi får forhåbentlig aldrig brug for den, men jeg er glad for at have den med som sikkerhed.”
“Jeg ved da ikke hvor meget sikkerhed den giver. Jeg kunne da ikke ramme en skid,” sagde Ole lidt opgivende.
Malene så overbærende på ham og sagde: “Nej, men vi skød jo også på mere end ti meters afstand. En pistol er et nærkampsvåben, og hvis du skyder efter noget på under fem meters afstand, så kan du garanteret også ramme. Ihvertfald hvis målet er så stort som en menneskekrop.”
“Jeg håber dælme ikke, at jeg nogensinde skal prøve at skyde et menneske. Det tror jeg slet ikke jeg kan. Slet ikke nu, hvor jeg har set hvor meget ravage et pistolskud kan lave.”
Malene lagde beroligende en hånd på Oles arm og sagde: “Tag det nu roligt. Vi kommer garanteret ikke til at bruge pistolen til at skyde andre mennesker med. Hvis den endelig kommer i brug, er det sikkert nok bare at true med den. Kør nu ind på den næste rasteplads, så kan vi drikke en kop kaffe og lige falde lidt til ro igen.”
Efter den lille pause slappede Ole efterhånden af og begyndte at nyde turen. Motorvejen gik nu op og ned ad store langstrakte bakker, og det var let at se, at de nu var ude af det flade nordtyske slettelandskab.
Der var næsten ingen trafik og uden at Ole egentlig lagde mærke hvordan, steg farten stille og roligt, indtil han kørte på den anden side af to hundrede kilometer i timen. Det var først, da Malene bad ham om lige at passe lidt på farten, at han så, hvor hurtigt det gik. 
Det var tydeligt at mærke, at bilen var lavet til at køre stærkt. Det var som om den faldt til ro ved de høje hastigheder og lå klippefast på vejen. Ole holdt den høje hastighed, og det tog derfor ikke længe, inden de kunne se på vejskiltene, at de nærmede sig Koblenz.


 


















                                                
Ole havde booket et værelse på et hotel tæt på den gamle bydel, og da motorvejen førte dem lige ind midt i byen, fandt de frem uden besvær.
Hotellet var et nybygget højhus på 25 etager som lå smukt lige ned til Rhinen, der flød afsted grågrøn og mægtig, mens vandet glitrede i det klare solskin.
Bilen var forsvarligt parkeret i hotellets parkeringskælder, og de stod nu begge og nød udsigten fra værelset på 18. etage.
Malene sagde: “Du har da rigtig revet dig denne gang. Jeg så nede i lobbyen, at det er et firestjernet hotel vi bor på denne gang.”
“Ja, vi skal da have lidt luksus undervejs, synes jeg.” sagde Ole, “Jeg har jo arvet så meget efter min far, så jeg sagtens kan få råd til at forsøde vores tur. Jeg ved jo godt, at vi er på vej efter diamanter, men derfor kan vi da godt nyde turen som en ferie også.”
Malene gik nu rundt og undersøgte det store værelse, de boede på. Der var både en soveafdeling og en afdeling med fjernsyn, stole og bord. Alt var velholdt og skinnende rent. Tæpperne var tykke og bløde og sengen var kæmpe stor og fyldt med puder. På sengen lå der to kridhvide morgenkåber sammen med to par tøfler. Badeværelset var stort og udstyret med en overflod af håndklæder og på bordet stod der tuber med forskellige skønhedsprodukter til fri afbenyttelse. Malene smilede og tænkte, at hun da godt kunne vænne sig til lidt luksus på turen. Hun glædede sig allerede til at prøve indholdet af nogle af tuberne.
Da hun kom ud fra badeværelset igen, havde Ole åbnet en flaske mousserende vin fra minibaren og hældt op i to glas. De skålede nu med hinanden mens de igen nød den formidable udsigt.
Malene sagde: “Jeg synes ikke, vi har set nogle vinmarker på vej herned. Er det ikke et vinområde vi er i?”
“Jo, det er det, men det er vist mere på bredden af Mosel, der dyrkes vin her omkring.”
“Og hvor langt er der så til Mosel herfra?” Malene så spørgende på Ole.
Ole pegede mod nord og sagde: “Det er lige før, vi kan se det her fra vinduet. Omkring en kilometer herfra løber Mosel og Rhinen sammen. Det er det man kalder Deutsches Eck. Der er et stort mindesmærke og en udsigtsplatform. Hvis du har lyst, kan vi gå hen og se det, inden vi skal ud og spise i aften.”
“Det lyder som en god ide, men lad os nu lige slappe lidt af først, inden vi begiver os ud i byen. Jeg synes jeg er lidt træt efter alt det vi har oplevet i dag. Klokken er jo heller ikke så mange endnu.”
Malene lagde sig på sengen og faldt i søvn med det samme. Ole sad lidt og så på hende. Han tænkte, at det nok alligevel også havde været nervepirrende for hende, det de havde oplevet i skoven. Hun var bare bedre til at skjule det. Ole havde egentlig tænkt, at de skulle finde det hus Paul Fleischers havde boet i inden krigen, men det kunne fint vente til næste dag, tænkte han. Ole satte en alarm på telefonen og lagde sig på sengen, hvor han faldt i søvn med det samme.
En times tid senere stod de på udsigtspladsen ved Deutsches Eck og så, hvordan de to store floder løb sammen i en spids vinkel for at fortsætte nordpå mod udløbet i Holland, nu endnu mere vandrig end før. 
Malene sagde: “Det er godt nok en anden størrelse vandløb, end dem vi er vant til hjemmefra.”
“Ja, det er noget helt andet det her. Der sejler jo store pramme og krydstogtskibe på Rhinen. Det ville nok være ret så svært at få plads til på Gudenåen.”
De stod nu lidt og beundrede  udsigten til den store borg, der tronede på den modsatte flodbred, som et tydeligt tegn på, hvor vigtigt det før i tiden var at have magten over vandvejene. 
På pladsen var der et stort og bombastisk monument, som øverst var kronet med en kæmpemæssig rytterstatue flankeret af en engel. 
Ole pegede på statuen, smilede og sagde: “Det er da noget af en krigerisk statue, de har stillet op her. Gad vide hvem det er, han er så vred på?”
“Så vidt jeg kan se, forestiller statuen Kejser Wilhelm den 1.” sagde Malene og gik lidt tættere på monumentet, “Det var ham, der samlede Tyskland til ét stort kejserrige istedet for en masse selvstændige konge- og fyrstendømmer, som det havde været før. Han var konge af Preussen, da de gav os tæv i 1864 sammen med Østrig”
“Nå, men så er han jo ikke en rar fyr. Det ser han nu faktisk heller ikke ud til at være.”
De gik nu langs med Moselfloden, mens de holdt hinanden i hånden og nød det gode vejr, som alle andre kærestepar på ferie. De havde håbet på at finde et sted, hvor de kunne få en drink, inden de fandt en restaurant, men til deres overraskelse, var ikke en eneste bar eller restaurant hele vejen ind til den gamle bydel. 
Flodbredden var tydeligvis ikke beregnet til turister. Det meste af pladsen var optaget af parkeringspladser og langs med kajkanten lå der store pramme tæt efter hinanden.  
Efter at have gået et par hundrede meter kom de ind i den gamle bydel, hvor de havde forventet at se gamle huse og smalle krogede gader. Det de så, var lige ret brede gader og huse opført engang i løbet af de første år efter krigen. Enkelte huse så umiddelbart gamle ud, men ved nærmere eftersyn var det nemt at se, at det bare var kulisser, som havde fået lidt bindingsværk klistret på.
Byen var til gengæld fyldt med restauranter, og da de ikke havde bestilt bord i forvejen, gik de lidt rundt i gaderne for at se, hvad der fristede mest. De kom forbi restauranter der reklamerede med mad fra så forskellige steder som Italien, Cuba, Japan og Argentina, foruden alle de tyske restauranter som lå tæt i gaderne.
Da de havde gået et stykke tid fra restaurant til restaurant uden at kunne beslutte sig sagde Malene: ”I dag har jeg ikke lyst til tysk mad, så skal vi ikke bare finde et pizzaria, det kunne jeg godt have lyst til. Det er nemt og hurtigt.”
“Jeg er faktisk også lidt træt af tysk mad,” sagde Ole, “så lad os bare finde det nærmeste sted i en fart. Jeg er ved at være godt sulten efterhånden.”
På det næste pizzeria de kom forbi, var der ledige borde, og de fik hurtigt serveret maden sammen meden stor karaffel rødvin. De spiste med god appetit og efter en hurtig kop espresso var de ude på gaden igen på vej hjem til hotellet. 
De gik den lige vej hjem og kom forbi slottet i Koblenz, som var et imponerende bygningsværk. Selve slottet var vel omkring 150 meter bredt og i tre etager. Desuden var der to sidebygninger der lå som to store buer på hver side af hovedbygningen. Det hele omsluttede en park, som før i tiden havde været fyrstens private have, men som nu var gennemskåret af flere store veje. 
Da de kom hjem til hotellet, satte de sig i stueafdelingen og  drøftede dagens begivenheder og hvad der skulle ske de næste par dage.
Malene sagde:” Det var da brand uheldigt, at de jægere lige skulle på jagt den dag vi skulle bruge skoven. Det er da egentlig underligt, at de har tid til det på en hverdag.”
“Jah, “sagde Ole og tog en slurk vin,”men det er jo sikkert velhavende personer, som selv bestemmer deres arbejdstid. De kan jo gå på jagt når de vil.”
“Jaja, men der er jo også lige meget nu, vi slap jo fra dem, og vi fik da prøveskudt pistolen. Den virker jo perfekt. Det er næsten ikke til at tro, at den har været gemt væk i så mange år uden overhovedet at tage skade.”
“Nej, det var kram, de lavede i gamle dage. Men den var jo også pakket ordentligt ind og helt gennemvædet i olie.”
Malene rejste sig og gik hen til vinduet, hvor hun så ud på floden, der nu havde fået et let orange skær i skumringens lys. Det var som om, hun blev ramt af alvoren i det forehavende, de havde gang i. Hun fik en følelse af, at de var på vej mod noget virkelig farligt, noget som kunne koste dem livet i værste fald. Det var jo en helt ufattelig værdifuld skat, de var på vej for at finde. Det kunne jo ikke passe, at de bare kunne køre ned til Italien, grave skatten op og køre hjem igen. Som Jens Raben havde skrevet, var der helt sikkert andre der var på udkig efter skatten - folk som sikkert ikke skyede nogen midler for at få fat i rigdommene. 
Det stod hende med et lysende klart, at hun og Ole var de rene amatører i det spil, de var på vej ind i. Der var jo ingen af dem, der havde udøvet vold mod andre mennesker. I den verden de havde bevæget sig i, var det jo samtale og diskussion, der blev brugt, når man skulle blive enige og ikke rå vold. 
Malene skuttede sig lidt for at ryste de dystre af sig og sagde: “Jeg tror vi skal være meget forsigtige, når vi kommer til Italien. Vi må sørge for, at vi ikke tiltrækker os unødig opmærksomhed, ellers tror jeg, at det nemt kan blive farligt for os. Det er jo enormt værdifuldt, det vi skal ned og grave op. Der er sikkert mange, der er villige til at slå ihjel for at få fat i bare en lille del af så stor en skat.”
Ole kunne tydeligt mærke, at Malene var utilpas og nervøs ved situationen og sagde beroligende: “Vi må jo bare holde fast i vores dækhistorie som vandreturister. Det er der jo ingen, der vil finde underligt. Vi bliver jo bare et par turister blandt en masse andre, som også traver op og ned af bjergene.”
Malene vendte sig og så fast på Ole: “Jeg håber det holder. Men du må love mig, at hvis vi får mistanke om, at der er nogen der holder øje med os, så starter vi bilen og kører direkte hjem til Danmark igen.”
“Det lover jeg. Vi skal da ikke udsætte os for fare bare for at finde en skat. Så værdifuldt er der jo intet, der er.”
De brugte nu lidt tid på at drøfte, hvordan de skulle gribe det an, når de kom til Italien. De blev enige om, at de ville begynde at vandre helt andre steder end der, hvor skatten lå begravet. Efterhånden ville de så nærme sig det rigtige sted, men uden at det så ud, som om de ledte efter noget. 
De måtte prøve ligesom tilfældigt, at finde det hus Jens Raben havde omtalt og når de havde fundet skatten, måtte de transportere stenene ned fra bjerget i poser de kunne have i deres rygsække. 
Det ville blive nødvendigt at gå flere gange. Ellers ville  det virke underligt, at deres rygsække var mere fyldte, når de kom hjem fra traveturene, end når de tog afsted om morgenen. De håbede på, at de kunne klare opgaven på to  ture, men tiden måtte vise, om der skulle mere til.


Næste morgen skinnede solen fra en skyfri himmel og efter morgenmaden gik de i godt humør afsted for at  finde Florinspfaffengasse, hvor Paul Fleischer havde boet før krigen. De håbede på en eller anden måde, at finde frem til familien, men gik afsted uden en egentlig plan for, hvordan de skulle gribe det an.
Gaden lå kun en kort spadseretur fra hotellet midt i den gamle bydel, så de kunne sagtens have besøgt gaden aftenen før, men de var blevet  enige om at vente, til de var friske og udhvilede.
Da de kom frem til gaden gik de en hurtig tur igennem den og kunne nu se, at den var cirka to hundrede meter lang og afgrænset af en kirke i hver ende. Det var tydeligt, at alle husene i gaden bortset fra et par stykker  var opført efter krigen, men alt var pænt og velholdt og egentlig ret hyggeligt at gå rundt i. 
Malene og Ole gik langsomt tilbage gennem gaden og prøvede, om de kunne se et navneskilt, hvor der stod Fleischer på. Da de havde gået igennem gaden forgæves på den måde to gange, gav de op og satte sig på en lille fortovsrestaurant ved siden af den ene kirke, hvor de bestilte to iskolde fadøl.
“Det er vist ikke på den her måde vi finder Pauls familie,” sagde Malene, “ vi aner jo heller ikke om de lever mere, og om de overhovedet bor i gaden.”
Ole tog en tår af sin øl og sagde eftertænksomt: ”Nej, du har ret. Det var sgu nok også lidt for naivt af os at tro, vi bare kunne finde dem  på navneskiltet. Det er jo helt almindelige lejligheder der er her i gaden, så det er jo helt usandsynligt, at familien stadig bor her så mange år efter. Det er jo ikke engang sikkert, at de bor i byen mere.”
“Vi kunne jo prøve at spørge os for, hvis vi er heldige, er der vel nogen der kan huske familien.”
“Det er der vel, men jeg har bare ikke set nogen bortset fra turister, der ser ud til at være over halvtreds, og vi kan jo ikke bare give os til at ringe på tilfældige steder i gaden.” 
“Nej, selvfølgelig ikke. Det er jo en helt umulig opgave. Jeg tror, vi skal lade det ligge, til vi er hjemme i Danmark, Så må vi finde en eller anden, der ved hvordan man kan finde gamle personoplysninger i Tyskland.”
Ole så helt lettet ud, og han smilede og sagde: ”Det er det vi gør. Så skal vi ikke spekulere på, hvordan vi finder familien Fleischer foreløbig. Nu kan vi bare koncentrere os om at finde skatten.”
Malene smilede tilbage, drak det sidste af sin øl og sagde: “ Så lad os lege turister resten af dagen i dag, og så kører vi mod Italien i morgen. Jeg kunne godt tænke mig, at vi starter med at se på de to kirker her i hver ende af gaden.”
De rejste sig nu og gik ind i Florinkirche, som lå ud til det torv de havde siddet på. Kirkerummet var imponerende højt med mange vinduer, som gav en masse lys til det helt hvidmalede rum. Der var så godt som ingen udsmykning, bare stolerække efter stolerække op mod alteret, hvor der øverst oppe var to små blålige glasmosaikker. De fulgtes ad rundt i rummet, men da der ikke rigtig var så meget at se på, var de hurtigt ude på pladsen igen.
“Det var da en kedelig omgang,” sagde Malene, “det ser nærmest ud til, at alt inventaret er blevet ødelagt under ḱrigen. Det kunne jo næsten ligeså godt have været en helt ny kirke.”
Ole sagde: “Ja, der var lidt langt mellem snapsene derinde, men jeg så ved indgangen, at det er en evangelisk kirke. Det kan jo godt forklare, at der ikke er så meget udsmykning. Det kan være den næste kirke er katolsk, så er der garanteret meget mere pynt at se på.”
De gik nu hånd i hånd gennem Florinspfaffengasse, og kort efter nåede de frem til Liebfrauenkirche, som lå på en plads for enden af gaden.
Denne kirke var en del større, end den første de havde set og så faktisk ud til at være ret velbevaret. Det var tydeligt, at det var en katolsk kirke, de var på vej ind i, for over indgangsporten hang der en stor figur af Jomfru Maria med jesusbarnet.
Kirkerummet var ganske rigtigt meget farverigt, med en masse røde og gyldne kanter. Op af søjlerne hang en del træfigurer af forskellige helgener, og for enden af alteret hang der et kæmpestort kruzifix med en figur af den korsfæstede Jesus.
Malene og Ole fulgtes nu igen ad rundt i kirken, mens de studerede de forskellige ting kirkerummet indeholdt. Da de var tæt på udgangen igen, fik de øje på en meget gammel kvinde, som var ved at ordne et lille kapel, hvor der åbenbart havde været en andagt tidligere på dagen. 
Mens Ole var ved at studere et stort våbenskjold, der hang på væggen, studerede Malene tankefuldt kvinden. Pludselig tog hun mod til sig og spurgte på sit bedste skoletysk: “Undskyld, må jeg forstyrre Dem et øjeblik?”
Kvinden så på Malene med gamle rindende øjne og sagde: “Naturligvis mit barn, hvad kan jeg hjælpe dig med?”
Malene sagde: “Må jeg høre, hvor længe De har boet her i kvarteret?”
Kvinden trissede hen til den nærmeste kirkebænk, hvor hun satte sig og inviterede Malene til at sætte sig ved siden af hende ved at klappe på bænken. Kvinden smilede og sagde: “Her har jeg boet i 95 år for jeg har aldrig boet andre steder. Selv da det hele blev smadret under krigen, blev jeg boende.”
Malene vinkede til Ole, så han også kunne deltage i samtalen og sagde: “Så kan det være, De kan hjælpe os.” 
Malene pegede på Ole og fortsatte: “I min kærestes familie, er der en, der kæmpede på tysk side under krigen. Desværre døde han kort efter, at krigen stoppede, men han efterlod et brev, hvor han bad om, at nogen fra familien ville tage ned og takke familien til en af hans soldaterkammerater, som havde reddet hans liv ved at ofre sit eget. Det er der så ingen der har fået gjort før nu, og nu er det måske for sent. Vi håber jo så, at De kan huske familien og måske også ved, hvor de bor nu.”
Den gamle kvinde så tankefuldt på dem og sagde så: “Det er da ikke alle familier, jeg har kendskab til, men jeg kender mange her i kvarteret. Selvfølgelig især dem der kommer her i kirken. Hvad hedder familien og hvor boede de før i tiden?”
Malene svarede: “Familien hedder Fleischer og de boede et sted i Florinspfaffengasse. Soldaten som reddede min kærestes familiemedlem hed Paul til fornavn.”
Den gamle kvinde lyste op og sagde: “Familien Fleischer kender jeg skam godt. De er godt nok ikke katolikker, så de kommer ikke her i kirken, men jeg boede tæt på dem i rigtig mange år. Jeg kendte også Paul og det er rigtigt, at han ikke kom tilbage fra krigen som så mange andre prægtige unge mænd” Der løb en tåre ned af kvindens kind. Det var tydeligt at hun lige nu var i mindernes vold.
Malene og Ole lod kvinden dvæle i fortiden og da hun virkede til at være klar igen, spurgte Malene forsigtigt: “Ved De så, hvor vi kan finde familien nu.”
Kvinden kiggede nu næsten skælmsk på dem, og sagde så: “Ja, det gør jeg da. Paul er opvokset i Florinspfaffengasse nummer 12 sammen med sin mor og søster. De var heldige, at huset slap næsten uskadt gennem krigen, så de kunne blive boende i deres lejlighed. Både moren og søsteren er døde nu, men det er stadig familien der bor i lejligheden. Jeg mener, det nu er Pauls søsters datter, der bor i lejligheden. Skal jeg følge jer hen til huset?”
“Nej, ellers tak,” sagde Malene,”vi er på vej til Italien, så vi vil prøve at opsøge Pauls familie, når vi kommer forbi igen på vej hjem. Ved De, om Pauls niece hedder Fleischer til efternavn?”
“Det gør hun ikke. Hun har giftet sig til efternavnet Jantzen, så det er det navn I skal se efter.”
Malene og Ole takkede den gamle kvinde mange gange, og gik opløftede ud af kirken igen. 
Ole lo og sagde: “Hold da kæft Malene. Det var dælme et godt initiativ du tog der. Nu har vi jo helt styr på Pauls familie.”
“Ja, det var heldigt, at den gamle kone lige var en tur henne i kirken, ellers ved jeg ikke, hvordan vi skulle have båret os ad med at finde Pauls familie, men lad os lige gå en tur gennem gaden og se, hvor nummer 12 er.”
Det viste sig, at Pauls barndomshjem lå ganske tæt ved den katolske kirke. Huset var en hvid treetagers beboelsesejendom med seks lejligheder og Jantzen var angivet som navnet på familien øverst oppe til højre.
Malene og Ole var vældigt tilfredse med, at de nu havde løst den første af de opgaver de havde haft foran sig. Heldet havde været med dem og det var som om hele det eventyr, de havde begivet sig ud på pludselig så nemt og overskueligt ud. 
De brugte nu resten af dagen på at være turister, hvor de slentrede rundt og så alle byens seværdigheder, mens de nød det gode vejr. 
Da de om aftenen igen sad og delte en flaske vin, flød snakken muntert mellem dem, og de glædede sig faktisk til at komme til Italien og få taget fat på eftersøgningen af skatten. 
Der var ingen af dem der længere tænkte på, at det måske ikke var så ligetil at hente kilovis af juveler, uden at andre fik nys om, hvad de var i gang med og ville forlange at få deres del af kagen.  
Næste morgen pakkede de bilen og kørte i godt humør sydpå mod Italien og Comosøen.  
________________