18.
Norditalien juli 2019


Bilen bevægede sig ad motorvejen fra Milano mod Comosøen. Vejen var så lige, at den kunne være slået med en lineal, og næsten hele vejen til Como, var omgivelserne præget af nærheden til den store by. Der lå den ene fabrik efter den anden næsten så langt øjet rakte. Det var bestemt ikke den smukkeste egn i Italien de kørte igennem, men det var tydeligt, at der her blev skabt store værdier.
Russo sad på bagsædet, mens forsæderne var optaget af de to unge mænd, der havde hentet ham i lufthavnen. Bilen var, som han havde ønsket, en helt diskret Fiat Tipo - den mest almindelige bil  i Italien.
Russo så frem til at få sig indkvarteret på hotellet, så han kunne få ro til at blive opdateret på, hvordan det gik med danskernes tur sydpå. Han var spændt på, om de skulle møde nogen undervejs, eller om de bare ville tage turen som alle andre turister. Det sidste han havde hørt var, at de havde opholdt sig en dag i Lübeck, hvor de bare havde opført sig som alle andre. Ham kunne selvfølgelig bare have ringet op fra mobilen, mens de kørte, men han ville ikke involvere flere i, at der var noget under opsejling. De to som kørte ham til Dongo, skulle bare sætte ham af foran hotellet og så køre tilbage til Milano med det samme. De skulle bare udføre deres ordrer og derefter glemme alt om køreturen.
Da de nærmede sig Como, drejede de fra motorvejen og kørte ad kystvejen nordpå mod Dongo. Da de nu kørte på en smal trafikeret landevej, var tempoet meget langsomt, og de måtte ofte holde og vente på, at busser og varevogne fik afleveret deres last. 
Russos temperament var ved at koge over på grund af den langsomme fart, men han tvang sig selv til at forsøge at nyde udsigten mod søen, som de hele tiden havde kig til på højre side. Søen og omgivelserne var betagende smukke i det fine solskinsvejr. Den ene fine lille by efter den anden lå som perler på en snor op langs kysten, og de bakkede lave bjerge var smukt grønne i lyset. 
Russo tænkte på, at det ikke var så underligt, at udenlandske rigmand og amerikanske filmstjerner havde købt villaer ved søen. Han kunne ikke komme i tanke om et sted i verden som var smukkere end her, men når han og hans ligesindede kom til magten, ville udlændingene blive tvunget til at aflevere skøderne på de ejendomme, de havde købt. Det skulle være slut med, at andre end italienere kunne eje huse i Italien. Hvis udlændingene ville bo smukt, kunne de passende finde et sted i deres eget land. 
I det hele taget skulle der sættes en stopper for alle de fremmede, der befolkede strandende og de store byer i Italien. Alle der ikke var født i landet eller udførte et vitalt stykke arbejde skulle smides ud med det samme, og så var det ligegyldigt, om de havde fået opholdstilladelse eller ej. De ville sætte hårdt ind med eftersøgning og indfangning af indvandrerne, og de som ikke rejste ud frivilligt ville blive sat i fangelejre med pigtråd og bevæbnede vagter. 


Da de kom til hotellet i Dongo, åbnede Russo selv sin dør og hentede sin kuffert i bagagerummet. Det skulle ikke se ud, som om han blev vartet op af de unge mænd. Folk kunne tænke hvad de ville, men Russo ville ikke fremstå som en betydningsfuld mand, men bare som en ældre turist, der ville nyde en lille uges ferie i de smukke omgivelser.
Hotellet var en bygning i fire etager, hvid med blåmalede skodder, og det lå centralt i byen,  lige ud til vejen som gik langs søen. Den underste etage var restaurant og for at komme til receptionen, måtte Russo trække kufferten imellem bordene. 
Der var allerede livlig aktivitet i restauranten, hvor bordene var optaget af turister, som spiste deres aftensmåltid, selvom klokken kun lige var efter seks. For Russo og alle andre italienere, var det næsten utænkeligt, at gå på restaurant før efter otte om aftenen.  
I receptionen, fik Russo udleveret sin nøgle, reserverede et bord i restauranten til klokken ni og tog så elevatoren op på værelset, som lå på øverste etage med udsigt til søen. Sikkert det bedste værelse på hele hotellet var han overbevist om. 
Han var nu ved at sprænges af nysgerrighed efter at høre nyt om danskerne, men han tog sig tid til at pakke kufferten ud og lægge alt sirligt på plads i skabe og skuffer. Selv om han var på en vigtig mission, var der ingen grund til at sjuske med tingene. Selvdisciplin var en meget vigtig egenskab at have efter Russo mening.
Da alt var på plads, gik han ud på altanen og tændte en cigaret, som han røg, mens han nød den smukke udsigt over søen.
Endelig var det tid til at høre nyt, så han gik ind i værelset og satte sig i en lænestol inden han tastede et nummer på mobilen. En stemme svarede med det samme: “Hallo Russo, jeg har ventet Deres opkald. Jeg har en masse nyheder at fortælle.”
Russo svarede: “Jeg har rejst hele dagen, så jeg har ikke kunnet ringe før nu. Lad mig høre nyhederne”
“Det viser sig, at den forsvundne bror melder sig til SS i 1940 og gør hele krigen med på tysk side. Han har kæmpet på østfronten i en lang periode, men endte krigen i Norditalien, hvor han blev interneret i en krigsfangelejr i Rimini. Sidst på året 1946, blev han sendt nordpå mod Danmark, men forsvandt undervejs. Siden er der ikke dukket nye spor op efter ham og han er hverken at finde i danske eller tyske arkiver.”
“Det lyder, som om det er den rigtige vi her har fat i, men gad vide, hvad der er blevet af ham, og hvordan han har givet hemmeligheden om skatten videre til familien.”
“Ja, det er mystisk, men han må jo nødvendigvis have været i live for at kunne give oplysningerne videre.”
Russo tænkte sig om et stykke tid og sagde så: “Det er et mysterium vi nok aldrig får svar på, men hovedsagen er jo også, at vi har styr på de to danskeres færd. Hvad kan du fortælle om det?”
Stemmen sagde ivrigt: “Jeg har fået en første rapport, fra dem der følger efter dem og de har en del at fortælle.Den første del af turen var ikke så interessant. Der var de vist bare turister. De kørte fra København over Odense til Lübeck, hvor de havde en enkelt overnatning. I Odense tilbragte de omkring en time i mandens barndomshjem inden de fortsatte mod Tyskland.” 
“Hva`så næste dag?”
“Ja, det er straks mere interessant. De kørte fra Lübeck mod Koblenz, men undervejs gjorde de et ophold inde i en skov. Bilen holdt stille i omkring en halv times tid.”
“Mødte de nogen inde i skoven?” Næsten råbte Russo utålmodigt.
“Det fandt vi ikke ud af. Skovvejene var så smalle, så vi turde ikke følge efter dem. Vi ville alt for nemt kunne blive opdaget.”
Russo kæmpede for at beherske sig og snerrede: “Hele formålet med at følge efter dem var jo netop at opdage, om de kontaktede nogen undervejs. Når de så helt umotiveret kører fra motorvejen, så kører vi ikke efter. Nu ved vi jo ikke, om de mødtes med nogen eller hvem, eller om de bare fik lyst til at kneppe i naturen.”
“Det de det er jeg ked af,” sagde stemmen underdanigt. “Jeg skal nok sige til forfølgerne, at de skal passe bedre på, så det ikke sker igen.”
Russo gik lidt frem og tilbage i værelset, mens han stirrede olmt på telefonen. Havde han dog bare selv været ung, og kunne have været en af forfølgerne, så var det aldrig sket. De unge nu om dage var nogle slapsvanse, som ikke forstod betydningen af at følge en ordre.
Til sidst tændte han sig en cigaret og gik ud på altanen, hvor han efter at have sundet sig lidt sagde: “OK, nok om det, hvad har du mere til mig?”
Stemmen sagde: “Den første dag i Koblenz var de bare turister, der gik lidt tilfældigt rundt og så på byen. Næste dag er mere interessant. Der var det som om de ledte efter noget. Det var især de to kirker, der er i byen og vejen der forbinder dem, de var interesserede i.”
“Hvad hedder den vej, de undersøgte?”
“Den hedder Florinspfaffengasse.”


Russo undertrykte et gisp og skyndte sig at afslutte samtalen. Han havde hele tiden haft en god fornemmelse med de to danskere, men det her var jo det endelige bevis på, at de var på vej ned efter skatten. Hvorfor skulle de ellers interessere sig for en tilfældig gade i Koblenz, hvis det ikke var for at tjekke op på Paul Fischers familie.
Begejstringen brusede gennem ham, og han var tæt på at råbe sin glæde ud. Nu var de endelig ved målstregen efter at have ventet tålmodigt i mere end 70 år. 
Russo havde arvet opgaven fra sin far, som havde været et fremtrædende medlem af den fascistiske bevægelse, både før, under og efter krigen. Troen på, at de en dag ville kunne indkassere en kæmpe formue, havde været med til at hjælpe dem igennem de svære tider, de havde haft i de første år efter krigen. 
Russo havde lovet sin far, da denne lå på sit yderste, at han ville finde skatten og genrejse fascistpartiet til tidligere tiders storhed. Han havde ofte været i tvivl om, om han kunne holde løftet, men nu så det hele pludselig lyst og nemt ud. De skulle jo bare vente til danskerne havde gravet skatten op, og det ville sikkert ske en af de nærmeste dage. Det ville blive ligesom at stjæle slik fra børn, når de tog skatten fra danskerne, som ikke havde nogen kamperfaring overhovedet, modsat de to partisoldater Russo havde klar til at hjælpe sig. 
Russo havde bestemt, at de kun skulle have to unge mænd på opgaven. På den måde var der større chance for, at danskerne ikke opdagede, at de var under observation hele tiden. Det gjaldt om ikke at tiltrække sig opmærksomhed og så slå til i det rette øjeblik, når danskerne var alene og overfaldet ikke ville blive opdaget af forbipasserende. Selvfølgelig var der altid en risiko ved at gennemføre en voldelig aktion, men Russo var sikker på, at de nemt kunne klare opgaven. 


Mens Russo stadig stod på altanen ringede hans mobil og en stemme sagde: “Vi er lige ved at køre ind i Dongo nu, så danskerne er fremme om et par minutter. Hvis De har værelse ud til kystvejen, kan De se en Porsche på danske nummerplader køre ind til hotellet om et øjeblik.”
Russo svarede: “Er der noget at berette om turen fra Koblenz i dag?”
“Nej, de har bare kørt hele tiden bortset fra et par pauser undervejs. De har helt sikkert ikke haft kontakt med andre.”
“Fint arbejde. I kan bare fortsætte videre. Vi skal nok tage over herfra. Vi ses i Rom.”
Russo lagde på og tændte sig endnu en cigaret, mens han holdt øje med vejen. Kort efter kom der ganske rigtigt en Porsche, som holdt ind på parkeringspladsen ved hotellet.
Russo så nu de to danskere, han havde ventet så længe på, stige ud af bilen og gå hen mod hotellet med hver sin rejsetaske.
De to unge fascister Russo havde beordret til Dongo, var på plads og klar til at tage fat på opgaven med at overvåge og sidenhen angribe danskerne. Den ene havde fået ansættelse som tjener på hotellet, mens den anden arbejdede som gadefejer, hvor han hele dagen gik op og ned langs kystvejen udenfor hotellet.
Russo vurderede danskerne til at være et sted sidst i trediverne. Meget nordiske at se til med lys hud og lyst hår. Bestemt et nydeligt par, som også så ud til at være i rimelig god form. Når det kom til en konfrontation, ville de dog på ingen måde kunne stille noget op overfor trænede voldsmænd som de to, han havde til at hjælpe sig. 


Klokken var nu ved at nærme sig ni, så Russo klædte om inden middagen. Han tog et par lyse velpressede bukser på, en skinnende hvid skjorte, blanke sorte sko og som prikken over i’et et kulørt tørklæde om halsen. For Russo var det helt utænkeligt ikke at klæde om inden middagen. At spise god mad og drikke god vin, var for ham både en kulinarisk og en æstetisk oplevelse. Derfor skulle man også gøre sig umage med selv at fremtræde så pænt og elegant som muligt.
Da han kom ned i restauranten, blev han anvist et bord med udsigt over søen. Turistmenuen som var på tilbud til 20¢ for Spaghetti Napoletana, Cotoletta Milanese og is  sprang han over. Hans erfaring var, at turistmenuer ofte var sjusket tilberedt af tarvelige råvarer. Det var jo ofte mad restauranterne solgte til kunder, der kun kom den ene gang, fordi de kun var på feriestedet i ganske kort tid og næste uge kom der nye gæster, der kunne fristes med den lave pris.
Istedet bestilte han Risotto med oksemarv og ærter, Bistecca alla Fiorentina og et udvalg af oste til sidst. Hertil bestilte han en god flaske rødvin og  glædede sig nu til et godt måltid, hvor han kunne nyde udsigten og glæde sig over, hvordan fremtiden nu indeholdt masser af gode løfter.
Kort efter at Russo havde afgivet sin bestilling, så han de to danskere komme ind i restauranten. De fik anvist et bord ganske tæt på Russos, og da der var ganske få gæster i restauranten nu, var det naturligt, at de hilste på hinanden med et smil og et nik.
Russo tænkte ved sig selv, at det måske ikke var en dårlig ide, hvis danskerne fik tillid til ham og betragtede ham som en venlig ældre gentleman. Han havde mange gange i tidens løb brugt sin charme til at indynde sig når det var belejligt, og det kunne han vel gøre igen. 






________________