19.
Norditalien 1947


Jens havde nu levet i fangelejren i et par år og var efterhånden ved at være dødtræt af den kedsommelige dagligdag, fangerne havde i lejren. De led absolut ingen nød - maden var rigelig og teltene var tykke nok til at holde kulden ude også om vinteren. Alle telte var desuden udstyret med en lille kulfyret ovn som også hjalp med til, at fangerne kunne holde varmen . 
Fangerne havde fået udleveret nyt tøj, som ikke lignede en fangedragt, men mere ganske almindeligt civilt arbejdstøj med bukser, skjorte og jakke. For mange af fangerne var var det en befrielse at slippe af med uniformen, som de nu havde båret næsten hver dag de sidste år.  
Mange af fangerne smed resolut deres gamle uniform ud, men Jens havde valgt at beholde den, også selv om den var slidt næsten fuldstændig op. Der var for mange minder knyttet til den, til at han bare kunne smide den ud.
Han havde rullet den omhyggeligt sammen og gemt den under sengen sammen med jernkorset. Diamanterne og nøglerne havde han diskret syet ind i foret på den nye jakke, som han altid havde med sig.
Faktisk var der mange der mente, at det var bedre at være i fangelejr end hjemme, hvor der var en voldsom mangel på helt basale fornødenheder. Samtidig var boligmanglen i Tyskland helt fortvivlende, efter at de fleste store byer nærmest var jævnet med jorden.  
I det første stykke tid i lejren var der masser af aktiviteter, fangerne kunne få tiden til at gå med. Lejren skulle bygges op helt fra grunden: teltene skulle sættes op og sikres mod vind og vejr, der skulle bygges et køkken, der skulle graves huller til latrintønderne og bygges vægge og tag omkring dem, der skulle bygges en skolestue og de gennemgående veje i lejren skulle belægges med grus i et tykt lag for at kunne modstå vinterens ofte voldsomme regnskyl. 
De første måneder i lejren var derfor fløjet afsted, og for mange var det nærmest som en tur tilbage til rekruttiden med aktiviteter fra tidlig morgen til sen aften. Der blev opretholdt en streng disciplin og hitlerhilsnen var stadig obligatorisk, sålænge der ikke var en fangevogter i nærheden.


Problemet for Jens og de fleste andre fanger var nu, at der ikke var noget meningsfyldt at tage sig til længere. De havde stadig eksercits et par gange om ugen, men det var svært for soldaterne at se meningen med anstrengelserne. De skulle jo aldrig mere i krig. Ideen om at Tyskland sammen med de allierede skulle gå mod Sovjetunionen for at besejre kommunismen, blev der ikke længere talt om. Det have været en drøm for mange, men alle kunne nu se, at tiden forlængst var forpasset.
Jens gik i skole et par formiddage om ugen, hvor han lærte matematik og tysk grammatik og retstavning. Så blev han da holdt lidt i gang, og det kunne jo aldrig skade at blive klogere. 
I de første måneder efter lejrens etablering havde de også haft kurser i den nazistiske ideologi, men efterhånden var der kun ganske få der mødte op, og da deres underviser blev sendt nordpå til retsforfølgelse, blev undervisningen stoppet.
Der var nu mindre end halvdelen af det oprindelige antal soldater tilbage i lejren. Hver dag blev en flok kaldt op til hovedbygningen, hvor de blev underkastet forhør som havde til formål, at afsløre dem som havde deltaget i krigsforbrydelser. Efter forhørerne blev langt de fleste hjemsendt og resten  sendt videre til retsforfølgelse.


Af den oprindelige deling Jens havde haft kommandoen over, var der nu kun et par stykker tilbage, og selv om han havde fået tilført et par menige, hvis befalingsmænd var sendt videre fra lejren, var der ikke meget arbejde i at lede den lille flok. Det handlede efterhånden mest om at holde modet oppe hos soldaterne. Mange frygtede den afhøring de skulle igennem, samtidig med at de hørte om de fortvivlede forhold, deres familier levede under hjemme. 
Der var enkelte af soldaterne, der legede med tanken om at flygte fra lejren, men de blev hurtigt belært om, at de befandt sig i fjendeland meget langt fra hjemstavnen. Partisanerne var stadig yderst aktive i jagten på fascister og de ville helt sikkert gøre kort proces, hvis de faldt over en enlig ss-soldat.   
Jens havde ikke haft problemer med at opretholde disciplinen hos sin deling. De var alle indstillet på, at få opholdet i lejren til at gå så gnidningsfrit som muligt. I flere tilfælde havde det hos andre delinger været nødvendigt, at gribe til afstraffelse, fordi nogle ikke længere ville indordne sig under kommando fra andre. 
Afstraffelserne havde i et par tilfælde kostet soldaterne livet  og de hårde afstraffelsesmetoder, havde selvfølgelig også medvirket til at forbedre opførslen hos de resterende fanger. 
De havde skaffet sig af med ligene ved at smide dem i latrintønderne. På grund af stanken stod fangevogterne langt væk med ryggen til, når tønderne blev tømt fra en mole ud i Adriaterhavet, så de opdagede ikke ligene, der blev ført med strømmen op langs kysten. 


Bortset fra den ugentlige exercits, var der ikke megen fysisk udfoldelse i fangernes dagligdag, og Jens havde derfor gjort sig det til en vane, at løbe en tur langs hegnet hver dag. Hvis han tog turen rundt tre gange, var det nok til at holde ham i rimelig god form. 
I begyndelsen havde han løbet alene, men efterhånden var der flere og flere  fanger, der sluttede sig til ham , så de til sidst var omkring 25 der tog turen. En af de soldater som løb sammen med Jens, var hans dobbeltgænger som han havde fået øje på i Milano, inden de blev sendt til Rimini. 
Jens havde fundet ud af, at han hed Udo Dressler og kom fra Kiel. Udo var også blevet gjort opmærksom på den slående lighed, der var imellem dem, og de havde joket lidt med, hvis far det var, der havde været lidt for meget ude om sig. 
Da de var jævnaldrende og havde oplevet meget af det samme i krigens løb, blev de efterhånden fine venner og tilbragte meget tid sammen med bare at sludre om løst og fast.
Udo var enebarn og kom fra en velhavende købmandsfamilie, som havde haft sit virke i Kiel gennem generationer. Op til krigsudbruddet havde forretningen især handlet om import af varer fra oversøiske områder. Det var varer som for eksempel kaffe, kakao og krydderier firmaet havde opkøbt og distribueret til hele Tyskland og de skandinaviske lande. Udo havde et godt kendskab til Danmark, da han flere gange havde været med sin far på forretningsrejse i landet.
Udos far var veteran fra første verdenskrig og glødende nazist og han havde været medlem af partiet næsten fra starten. Det var derfor slet ikke til diskussion, at han skulle melde sig til tjeneste i SS og ikke i hæren, da krigen brød ud. 
Udo var faktisk ikke særlig interesseret i politik, og det han havde oplevet under krigen havde givet ham afsmag for nazismen. En holdning han kun delte med Jens og ingen andre. Det var alt for farligt at ytre negative tanker om nazismen i lejren, hvor mange stadig var overbeviste nazister og var villige til at slå ihjel for deres overbevisning. 
Udos forældre var blevet dræbt under et bombeangreb i krigens sidste dage, og han var nu uden nære pårørende. Jens` situation var meget ligesom Udos;   han havde godt nok familie, men de ville ikke have med ham at gøre efter at han havde meldt sig til tysk krigstjeneste.
De talte meget om, hvad der mon ville ske med dem efter krigen. Udo var overbevist om, at han ville blive løsladt efter afhøringerne. Han havde ikke været i tjeneste i nogen af koncentrationslejrene og havde heller ikke deltaget i nedskydning af krigsfanger på vestfronten. Det han havde foretaget sig under invasionen af Polen og efterfølgende Sovjetunionen, kom helt sikkert ikke for en dag, så længe der ikke deltog russere i forhørene. 
Udo ville tage tilbage til Kiel når han blev løsladt og se, om der var noget af købmandsforretningen tilbage, som han kunne bygge videre på. Hvis ikke, ville han emigrere til USA, for at opbygge sig en helt ny tilværelse i mulighedernes land, som han sagde. 
Jens var også helt sikker på,  at han ville slippe igennem forhørene uden at skulle stå til regnskab i en retssal, men han ville jo ikke slippe for straf, når han engang kom tilbage til Danmark.


Engang da de sad og talte om fremtiden sagde Udo: ”Du kunne jo også bare tage med mig til USA. Det er så stort et land, så der er der garanteret ingen der finder dig der. Jeg tror iøvrigt også, at amerikanerne ligeglade med, hvad du har lavet under krigen, bare du ikke er kommunist. Det er vist det, de er mest bange for.”
Jens svarede: “Så tror jeg hellere, jeg vil gemme mig i Tyskland, indtil der er faldet ro på. Med alt det kaos der hersker i landet, må det vel være muligt, at leve helt anonymt i mange år.” 
“Det tror jeg sagtens du kan, men det sikreste vil jo nok være, hvis du kunne påtage dig en andens identitet. Du taler jo tysk som en indfødt. Du vil nemt kunne gå for at være tysker. Du kunne vel bare tage identiteten, fra en du ved er faldet i kamp.”
“Det har jeg også selv tænkt på, men jeg ved ikke lige, hvordan det skulle kunne arrangeres. Hvis jeg tager en andens identitet, skal jeg jo være sikker på, at han ikke har familie, der vil begynde at efterlyse ham. Det er vel også bedst hvis vi har nogenlunde af samme alder og højde og drøjde.”
Udo lo og sagde: “Det skal jo faktisk være en som mig, og så ligner du mig endda så meget, så du vil kunne narre folk, hvis du skulle møde nogen, som har kendt mig fra før i tiden.”
Jens smilede: “Jamen det var da ellers en rigtig god ide, du kom med der. Du må vist hellere passe på, at jeg ikke finder på narrestreger.” Jens fortsatte: ”Nej, det letteste er sikkert bare at slå sig ned et sted, finde på et navn og en eller anden historie og så sige, at alle mine papirer er blevet væk. Det kan sikkert holde i mange år, inden der kommer styr på tingene igen.”


Et par dage senere, blev Jens kaldt til forhør i hovedbygningen. Der var fem forhørslokaler på rad ned af en gang, og fangerne blev fordelt med fire udenfor hvert lokale. Forhørerne tog omkring en time for hver, så Jens kunne regne ud, at de ikke gik alt for grundigt til værks med at bore i fortiden. 
Da Jens trådte ind i forhørslokalet, sad der tre personer ved bordet og ventede på ham: en engelsk oberst, en civil jurist, en tolk og en sekretær. 
Eftet at Jens havde sat sig ned og præsentationen var overstået tog obersten ordet: “Nå, der har vi så den danske frivillige. Jeg var ellers lige ved at tro, at vi skulle beholde dig for evigt. Det er først nu, mere end to år efter at krigen sluttede, at de danske myndigheder beder om at få hjemsendt de danske krigsfanger. De har sandelig ikke travlt med at få jer hjem igen må man sige. Der er noget der tyder på, at de hellere ser jeres hæl end jeres tå.”
Jens sagde ingenting, men svadaen var vel egentlig heller ikke møntet på ham, men mere på de danske myndigheders langsommelighed.
Forhøret gik nu i gang, og Jens blev udspurgt om alt, hvad han havde været med til i krigens løb. Jens undgik behændigt, at fortælle om andet end egentlige krigshandlinger, og da han blev spurgt ind til massakrerne på jøder og civile i Polen og Sovjetunionen, nægtede han ethvert kendskab til dem. Han måtte indrømme, at have hørt om de forfærdelige ting, der var foregået, men fastholdt, at hans deling ikke hverken havde overværet eller deltaget i noget af det. Jens var helt klar over, at hans historie var fuldstændig usandsynlig; alle ss-enheder havde deltaget i forbrydelserne, så alle var skyldige i forfærdelige forbrydelser. Jens`og de andre fangers held var, at forhørslederne tydeligvis ikke vidste ret meget om tyskernes fremfærd i øst.
Forhøret borede også en del i, hvorfor han egentlig havde meldt sig til at kæmpe for nazismen, når han nu kom fra Danmark og ikke Tyskland. De ville tydeligvis gerne have afklaret, om han stadig var overbevist nazist. Jens slog det hen som ungdommelig letsind og idealisme som han havde fortrudt mange gange siden og sagde, at han nu nærmest var antinazist, og blot længtes efter at komme hjem til Danmark for at leve et helt almindeligt liv med sin familie.
 Forhørslederne så ud til at godtage Jens` historie og efter en lille time, blev forhøret stoppet, og han blev bedt om at vente udenfor døren. Efter yderligere ti minutter kom tolken ud og gav ham et papir som angav, at han skulle løslades og sendes med den næste fangetransport nordpå til München og derfra videre til Danmark. 
Transporten ville afgå med tog fra Rimini næste dag og fangerne skulle marchere fra lejren tidligt om morgenen. Jens fik udleveret en vadsæk og fik besked på, at gå ned til sit telt og hente de ejendele, han ville have med og derefter gå tilbage til hovedbygningen, hvor han skulle sove den sidste nat i en stor sovesal.


Da Jens var på vej ned til teltet, blev han indhentet af hurtige skridt. Da han vendte sig om så han, at det var Udo, der travede afsted bag ham.
Udo sagde, da de nu gik ved siden af hinanden: “Nå, du er også klar til at komme hjem nu.”
“Ja, det er jeg. Var du også til forhør i dag?”
“Ja, så jeg er på vej ned til mit telt for at pakke. Det er du vel også?”
Jens svarede: “Ja, jeg skal have pakket mine ting og så skal jeg have udpeget én til at tage kommandoen for gruppen efter mig. Der er jo nødt til at være en der bestemmer farten.”
“Det tager vel ikke så lang tid. Lad os mødes om en halv times tid oppe ved hovedbygningen.”  
“Det er en aftale. Vi ses om lidt.”


Da Jens kom ned til teltet, var alle mand heldigvis til stede, så han fik hurtigt hurtigt fortalt, hvad der nu skulle ske og udpeget den der skulle tage over efter ham som leder for gruppen. 
Jens kunne fornemme, at stemningen var trykket i gruppen. De var tydeligvis kede af at miste ham som deres chef, og den de kunne komme til for at drøfte de problemer, de stødte ind i til daglig i lejren. 
Mange havde også brugt ham som en fortrolig de kunne fortælle om deres frygt for, hvordan det gik med deres familie, og den usikkerhed de følte ved snart at skulle være civilister efter så mange år i uniform.
For ikke at trække pinen ud, skyndte Jens sig at få pakket sine ting, hvilket var hurtigt gjort, da han ikke rigtig ejede noget. Han havde med tiden tiltusket sig lidt ekstra tøj, som kom ned i vadsækken sammen med uniformen og et tæppe. Da han var færdig, gav han alle hånden til farvel og ønskede dem alt godt fremover, hvorefter han forlod teltet og gik rask til uden at se sig tilbage.
Jens gik nu op til hovedbygningen, hvor Udo allerede ventede med en vadsæk ligeså slunken som Jens`.
Det var stadigvæk lyst og vejret var fint, så de satte sig på en bænk der stod op af muren. Jens sad og funderede over sin situation og hvad der skulle ske det næste stykke tid. 
Det var selvfølgelig dejligt, at han nu endelig kom væk fra lejren, men det tvang ham også til at tage en beslutning om, hvad han ville gøre med sit liv fremover.  Nu var han nødt til at handle, hvis han ikke ville sendes hele vejen tilbage til Danmark for at blive smidt i fængsel. 
Jens sad længe og grublede og til sidst sagde Udo: “Du virker langt væk. Er du i gang med at planlægge, hvad du vil gøre nu?”
“Ja, jeg er jo nødt til at tage en beslutning. I morgen er vi jo på vej nordpå.”
“Du har vel kun to alternativer. Du kan enten følge med hele vejen til Danmark, eller du kan prøve at flygte undervejs.”
“Det ved jeg jo godt, men jeg tror, at jeg vil prøve at flygte et sted undervejs og så se, om jeg ikke kan bygge en tilværelse op et sted. Så må jeg opfinde en ny identitet der forhåbentlig kan holde.”
Udo tændte en cigaret og sagde så: “Det skal nok kunne lade sig gøre, der er garanteret mange soldater, der har mistet deres papirer og ikke rigtig har noget at komme hjem til. Det tror jeg ikke, der er nogen der vil studse over. Det svære bliver jo nok at finde et sted at bo og noget arbejde, så du kan overleve. Der er jo mangel på boliger og arbejde overalt i Tyskland.”
Jens tænkte på den store soldat, han havde mødt, da han lod sig tage til fange af amerikanerne. Arno Wittel havde jo opfordret ham til at opsøge sig i Volkmarsen, når han blev sluppet fri. Det var måske den allerbedste løsning? Så kunne han få et sted at bo og finde sig et arbejde, mens han levede i skjul for myndighederne. 
Det hastede jo ikke med at få gravet skatten op. Den lå  sikkert og godt, og han kunne sagtens vente både fem og ti år, inden han hentede den. Der ville jo helt sikkert også gå en del år inden turisterne for alvor kom tilbage til Comosøen. De næste mange år ville en enlig tysker vække stor opsigt, hvis han begyndte at rende rundt i bjergene omkring Dongo.


Næste morgen marcherede de tilbage til Rimini ad den samme vej, de havde brugt, da de kom et par år før. Stemningen var nu en ganske anden og langt mere munter, end første gang de gik turen.
Da de kom frem til jernbanestationen, holdt der et ganske ordinært passagertog og ventede på dem med dampen oppe. De skulle tydeligvis ikke vente længe inden turen gik nordpå.
Da de gjorde holdt foran stationen, trådte en engelsk officer frem og råbte dem alle op en for en, hvorefter de blev fordelt i vognene. Jens og Udo fik plads sammen i den sidste vogn, hvor der bagpå var en lille platform, man kunne gå ud på for at trække lidt frisk luft eller bare nyde vejret.
Kort efter at Jens og Udo havde sat sig, gik toget i gang, og de var hurtigt oppe i fart på vej nordpå. 


Der var en løssluppen stemning i kupeen. Fangere glædede sig næsten som børn til at komme hjem til deres kære. Mange af fangerne var ikke engang fyldt tyve år endnu, så for dem var det helt enkelt en længsel efter at se deres mor igen.  
Udo og Jens blev også grebet af den gode stemning og deltog i løjerne med sange og vittigheder. Jens blev efterhånden helt varm om hjertet og glemte for en stund alle de bekymringer, han hele tiden gjorde sig om fremtiden. Han fik efterhånden en tro på, at det nok skulle gå det hele. Han ville flygte fra toget et sted undervejs og finde frem til Volkmarsen, hvor han ville finde på en tilfældig identitet. 
Det skulle nok kunne gå i nogle år og hvis han først blev afsløret om mange år, var der vel ingen i Danmark, der ville bede om at få ham udleveret. Flugten fra toget ville ikke volde de store problemer, for der var kun ganske få vagter med - de var jo faktisk ikke fanger mere, men bare civile på vej hjem, så der var jo ingen grund til at holde skarpt øje med dem længere.
Togturen gik kun langsomt nordpå, fordi de som særtog ofte var nødt til at holde tilbage for de ordinære tog. Efter tre timers kørsel nåede de frem til Bologna, hvor de fik turens første forplejning, som blev uddelt på perronen. De havde nu en times pause, hvor de kunne gå frit rundt på banegården og den nærmeste del af byen.
Udo og Jens stod på banegårdspladsen og røg en cigaret, men de nød at solen stadig var så varm, at de kunne stå med jakkerne over armen uden at fryse. Det var tydeligt, at meget af det normale liv var vendt tilbage til byen. Der var en livlig trafik af gående, cykler og varebiler i gaderne, og de kunne se flere cafeer og restauranter, der var åbne og livligt besøgt.
Udo smilede og sagde: “Hvor er det dejligt at se en helt almindelig dagligdag igen.”
“Ja,” sagde Jens, “det har jeg også længtes efter længe.”
“Man får jo helt lyst til at gå sig en tur i byen. Tænk at kunne sidde på en cafe med en øl eller et glas vin og bare nyde livet.”
“Ja, det var sgu ikke så dårligt, men det kommer vel også snart til os.”
“Det er jeg da helt sikker på. Tyskland skal nok rejse sig igen og få bygget alt det op der er smadret.”
“Men det får du jo ikke at se, hvis du tager til USA.”
Udo smed cigaretskoddet fra sig og sagde: “Nej, lad os nu se, hvad jeg gør. Jeg kender jo stadig mange af min fars forretningsforbindelser fra før krigen, så det kan da godt være, jeg prøver at bygge forretningen op igen, men det vil jo kræve en del kapital og det kan jeg ikke lige se, hvordan jeg skal skaffe.”
Jens tænkte sig lidt om. Her var måske en mulighed for, at få nogle af diamanterne i spil, så han kunne skaffe sig en god levevej. Jens sagde: “Jeg kan måske hjælpe dig med kapital, hvis du vil starte forretningen op igen. Vi kunne jo gå i kompagniskab, hvis du har lyst?”
Udo så helt forbløffet ud: “Hvor har du penge fra, det har du da aldrig snakket om før?”
“Hvor jeg har pengene fra kan vel være ligemeget. Det vigtigste er vel, at jeg kan hjælpe dig i gang.”
“Ja, det er da rigtig nok, men du har bare aldrig før śnakket om, at du havde penge, så jeg blev da lidt overrasket.”
“Jaja, men hvad siger du til det? Du skal jo ikke beslutte noget lige nu, men du kan jo tænke over det. Du skal jo også først beslutte, om du vil blive i Tyskland eller emigrere til USA.”
“Det er da rigtigt, men hvis jeg kan få fat i kapital til at starte virksomheden op igen, så er det da bestemt attraktivt. Jeg har bare ikke kunnet se, hvor jeg skulle skaffe penge fra.” 
De blev nu kaldt ind i toget igen, hvor de fortsatte snakken om, hvordan de skulle gribe sagen an. Heldigvis kunne de tale sammen ude på platformen bag togvognen, så ingen nysgerrige kunne overhøre, hvad de talte om. 
Efter lang tids parlamenteren blev de enige om, at det bedste ville være, at Jens flygtede fra toget, når de kom til Tyskland. Han skulle så søge mod Volkmarsen og prøve at bygge en tilværelse op på en ny identitet. 
Udo ville tage hjem til Kiel og undersøge, om der var noget af farens forretning, der kunne bygges videre på, eller om det hele var ødelagt. De blev hurtigt enige om, at en fælles forretning først skulle startes op efter et par år, da de luksusvarer, firmaet havde handlet med før krigen, helt sikkert ikke var særlig efterspurgt i et fattigt og ødelagt land. Når økonomien efter et par år forhåbentlig var blevet bedre, ville Udo tage kontakt til Jens, hvis han mente forretningen kunne bygges op igen.
Udo sagde: “Nu bliver du jo nødt til at vælge en identitet, ellers kan jeg jo ikke finde dig i Volkmarsen.”
Jens tænkte sig lidt om og sagde så: “Så tror jeg jeg vil hedde Dieter Schmidt. Det er der garanteret tusindvis, der hedder i Tyskland.”
“Navnet er fint  nok, men du skal jo også kunne sige lidt om, hvor du kommer fra, hvad din far laver, om du har søskende og så videre. Har du tænkt over det?”
“Nej, ikke endnu, men det kan jeg jo sagtens nå, inden vi er i Tyskland.”
“Vi kan jo hjælpes ad, med at finde på en god historie. Så går tiden også lidt hurtigere.”
Udo forsøgte ikke at udfritte Jens om, hvor han havde fået fat i penge, men Jens var godt klar over, at han var nysgerrig. Jens kom jo ikke fra en velhavende familie, så Udo måtte tro, at han havde stjålet nogle værdier et eller andet sted undervejs i krigen. Jens besluttede, at han nok var nødt til at finde på en løgnehistorie, der kunne stille Udos nysgerrighed, uden at komme til at røbe noget om skatten.  


 
 
________________