20.
Tyskland/Italien 2019


Efter at have overstået morgentrafikken på vej ud af Koblenz, fangede de hurtigt motorvejen og nu gik det i rask tempo sydpå. Selv om der var meget trafik på vejen, var de heldige at undgå kødannelser. De eneste forsinkelser de oplevede, var et par vejarbejder ved Heidelberg og ved Karlsruhe.
Midt på eftermiddagen var de allerede ved at være igennem Schweiz, og da de kørte igennem Lugano, kunne de begynde at skimte vand i det fjerne.
Malene som kørte bilen sagde: “Nu er vi allerede ved Luganosøen, så er der kun en times tid tilbage inden vi er i Dongo.”
“Ja,” sagde Ole,” det er gået fint i dag. Vi får da et par timer her i eftermiddag, hvor vi lige kan orientere os i byen. Så er vi klar i morgen til at begynde eftersøgningen.”
“Lad os nu ikke lægge alt for hårdt ud. Vi kunne jo starte med at køre lidt rundt i omegnen og gå lidt småture op i bjergene.”
“Ok, vi kunne jo også være så heldige, at vi finder skatten uden at skulle klatre alt for meget.”
“Ja, lad os nu se. Vi tager det stille og roligt til at begynde med, så virker vi heller ikke mistænkelige.
“Det gør vi. Og der er jo heller ikke noget i vejen med bare at være turister et par dage.” Ole smilede og fortsatte: “Jeg trænger faktisk også til bare at daske lidt rundt uden at skulle en hel masse.”
“Mon ikke også der er et par gode restauranter i byen. Jeg synes jeg trænger til at få noget rigtig godt italiensk mad og en masse god vin.”
“Jeg googlede faktisk restauranter i Dongo, inden vi tog afsted, og der er flere restauranter, der ser rigtig gode ud. Hotellets restaurant får også fine anmeldelser.”
Malene sagde drømmende: “Så synes jeg vi skal spise på hotellet i aften. Det bliver skønt at sidde og nyde udsigten over søen mens vi spiser god mad og drikker god vin.”
“Det er en god ide. Jeg glæder mig allerede.”
De kørte nu langs Luganosøen ad en smal vej, som lå helt ude på kanten af  søbredden. Ind imellem kørte de gennem tunneller og ind imellem var vejen overdækket med runde tage, der buede opad, men hele vejen var der en betagende udsigt over søen, som lå omkranset af lave træbevoksede bjerge. 
Ole sagde henført: “Hold kæft hvor er her smukt. Det er jo ligesom at køre rundt i et postkort:”
“Så vent til vi kommer til Comosøen. Jeg har hørt, at det skulle være den smukkeste af alle de norditalienske søer.”
“Arr det vil jeg se, før jeg tror det, men vi er der vel også lige om lidt,  så jeg kan få syn for sagen.”
Kort efter kørte de over grænsen til Italien og efter yderligere en halv times kørsel nåede de bredden af Comosøen i byen Menaggio. De sidste par kilometer ned mod byen kørte de gennem det ene hårnålesving efter det andet og de fik begge propper i ørene på grund af den store højdeforskel de oplevede på vejen ned.
Da de var kørt gennem Menaggio, blev de ledt af en ganske smal landevej, der førte nordpå mod Dongo. Der var bebyggelse hele vejen langs med vejen, og de kom forbi mange små hoteller, restauranter og barer. Mange steder langs vandet var der anlagt lystbådehavne,som alle var fylde godt op med både sejlbåde og motorbåde. Langs med søen var der kun ganske lidt privat beboelse,og det var tydeligt, at livet her var baseret på fritidsliv og turisme. Trafikken blev flere steder ledt igennem lange tunneller for at undgå trafikkaos i de mange små byer langs bredden.
Ole sagde, mens han rettede sig op i sædet: “Nu er vi endelig der, hvor Jens` historie foregår. Det er jo denne vej Mussolinis kortege kørte mod Dongo. Det må da næsten have været det samme syn de har set dengang, som det vi ser nu.”
“Ja, mange af husene ser ud til at være fra længe før anden verdenskrig og bjergene har jo ikke forandret sig, så det ligner sikker meget, det de har set dengang. De tunneller vi har kørt igennem var der jo ikke dengang, så de har måttet køre igennem alle småbyerne.”
Ole sagde eftertænksomt: “Det har vel heller ikke været et problem dengang, for der var jo sikkert ikke andre biler på vejene der i krigens sidste tid.”
“Nej, de har sikkert kunnet holde en god fart.” sagde Malene og fortsatte: “Gad vide hvordan Jens og Paul bar sig ad med at stjæle skatten fra Mussolini. Der må da have været en eskorte af soldater med på turen, og skrinet er jo åbenbart tungt, så de kunne jo ikke bare tage det under armen og løbe med det.”
“Det har jeg også tænkt en del over, og jeg tror kun det kunne lade sig gøre, hvis de stjal den bil som skatten var i. Det er den eneste måde, de kunne komme hurtigt nok væk.”
“Ja ja, det får vi jo nok aldrig opklaret, men det vigtigste er jo også, at der er en skat at komme efter stadigvæk.”
“Både det og om vi er istand til at finde den. Det bliver jo også spændende. Der er jo sikkert meget, der er forandret, siden Jens begravede kisten.”


De kørte nu videre mod Dongo i tavshed, mens de nød det smukke landskab der udfoldede sig omkring dem. Endelig da de var kørt gennem en lang mørk tunnel, kom de ud i det skarpe sollys og kunne se byen foran sig. De fik næsten med det samme øje på hotellet, som var nemt at se med sine hvide mure og mørkeblå skodder. 
Kort efter var de fremme ved hotellet og fandt en parkeringsplads ganske tæt ved indgangen. Malene slukkede motoren, slappede af i sædet og sukkede: ”Så kom vi så langt. Her ser da fint ud. Nu må vi håbe, det er et godt værelse, vi har fået.”
“Jeg har bestilt en suite med udsigt over søen, så mon ikke det er i orden. Det så ihvertfald fint ud på billederne på hjemmesiden.”   
Da de kom ind i receptionen, blev de modtaget af en smilende midaldrende kvinde og efter at have udfyldt den sædvanlige formular med navn og hjemadresse fik de udleveret nøglen til værelset. 
Da de gik over mod elevatoren, følte Malene ligesom en kildren i ryggen, og da hun vendte sig om, så hun at receptionisten stirrede efter dem med et sørgmodigt udtryk i øjnene. Malene vendte sig hurtigt om, men hun havde nu en ubehagelig følelse af fare i kroppen. 
Elevatoren var ledig, så de var hurtigt oppe på deres værelse. Da de kom ind på værelset så de, at virkeligheden fuldt ud levede op til billederne fra hjemmesiden. Værelset var stort og udstyret med en kæmpemæssig dobbeltseng, sofa og to lænestole og altandøren stod på klem, så de kunne se ud på den lille altan med bord og to stole. 
Ole gik ud på altanen og kiggede ud over søen. “Kom Malene,” sagde han, “du skal se udsigten. Det er rigtig flot.”
Ole satte sig på den ene af stolene på altanen, og Malene kom ud og tog den anden. De sad lidt og så ud over søen inden Malene sagde: ”Lagde du mærke til det udtryk receptionisten havde i ansigtet, da vi gik over mod elevatoren?”
“Nej, hvad var der med det?”
“Jeg synes, hun så sådan rigtig trist ud, da vi først havde vendt ryggen til.”
“Hun var da så smilende, da hun ekspederede os.”
Malene rejste sig og gik hen og tog fat i gelænderet: “Jamen det er jo netop det, der er så underligt. Da jeg vendte mig om, stod hun og så efter os med et mærkeligt sørgmodigt udtryk i ansigtet .”
“Det lyder da sært. Er du sikker på, det ikke er noget, du bilder dig ind?”
“Det er jeg helt sikker på, men det behøver selvfølgelig ikke at have noget med os at gøre. Der kan jo være så mange grunde til, at hun er i dårligt humør.”
“Ja, hun har nok bare haft en dårlig dag. Lad os nu ikke tænke mere på det. Skal jeg ikke gå ned og bestille bord i restauranten til i aften?”
“God ide. Jeg gider ikke rende for meget rundt i dag.”
I det samme bankede det på døren, og da Ole lukkede op, kom der en tjener ind på værelset med en flaske iskold Spumante og to champagneglas. Tjeneren som var ung og så sportstrænet ud talte udmærket engelsk, og de kunne forstå, at flasken var en velkomstgave fra hotellet. Tjeneren stillede nu glassene på det lille bord, åbnede flasken og hældte op til dem. Han ønskede dem endnu engang velkommen til hotellet, og inden han forlod værelset, fik Ole bestilt et bord i restauranten til klokken ni samme aften.
Ole tog et glas og sagde: “Så må vi jo hellere skåle, når nu der er hældt op.”
“Ja, lad os det,” svarede Malene og tog glasset, “og så kan vi jo gå en lille tur i byen bagefter. Den er ikke så stor, så den er nok hurtigt overset.”
De tog nu flasken og glassene med ud på altanen, hvor de satte sig og nød udsigten og det fine solskinsvejr.
“Det her er da lige til at holde til,” sagde Ole og strakte sig, “sådan skulle man have det altid. Bare sidde i solen og nyde livet med et godt glas vin og en smuk kvinde.”
Malene så smilende på Ole og sagde: “Nu skal du ikke komme for godt i gang, men jeg er da glad for, at du synes jeg er smuk. Det er jo altid rart at høre.”
“Så må jeg huske at sige det lidt oftere.”
“Det synes jeg bestemt du skal, men for at være lidt praktisk, så tror jeg, at vi skal skifte til noget lettere sommertøj. Her er jo en del varmere, end der var i Tyskland.”
“Så lad os gøre det og så se at komme ud i byen bagefter. Vi kan jo drikke det sidste i flasken, når vi kommer tilbage til hotellet.”
Kort tid efter stod de på gaden foran hotellet klar til at udforske den lille by. Først gik de over gaden og ned til søbredden, hvor der var sat en række bænke op i en lille park med træer og små palmer. 
Bænkene var alle besat af turister, der slappede af i solen; mange i færd med at spise is som kunne købes i en lille butik overfor parken.
Ole sagde: “Jeg googlede byen derhjemme, og så vidt jeg kunne se, sker der ikke rigtig noget, hvis vi følger landevejen til højre eller venstre. Det er bare en vej med beboelsesejendomme. Det eneste sted, hvor der er lidt liv er lige her omkring. hvor hotellet ligger. Hvis vi skal finde noget mere interessant med restauranter og barer, hvor der kunne være lidt liv om aftenen, så tror jeg, vi skal gå op i byen.”
“Så gør vi det.” sagde Malene mens hun så på turisterne, “ men allerførst kunne jeg nu godt tænke mig at spise en is. Det ser da godt ud, det de sidder og spiser.”
“Ok, så lad os gå over og se, hvad de har at byde på.”
De gik nu over vejen og ind i isbutikken, hvor de begge valgte en is med to kugler fra det righoldige udvalg.
De gik tilbage til den lille park igen, hvor de fandt en ledig bænk i skyggen under et af træerne. Malene så på sin is og sagde: “Det er da underligt,  at italienerne serverer is i sådan en papvaffel. Isen smager jo fantastisk, men de vafler man får derhjemme er da meget bedre.”
“Der var måske en forretningside. Du kunne tage en dansk vaffelmaskine med til Italien og åbne en iskiosk. Det skulle nok blive en stor success. Det er jeg helt sikker på.”
Malene lo og sagde: “Ja ja, hvis alt andet slår fejl, så var det måske en ide.”
Da de rejste sig for at gå op i byen, fik de øje på en gadefejer, der kom trækkende med sin lille vogn. Han var travlt optaget af at feje fortovet og lede efter affald i parken, så han så ikke op på de personer han passerede. 
Det var dog tydeligt, at han var en yngre veltrænet og velplejet mand. Malene så lidt på gadefejeren og sagde: “Det er da underligt, at sådan en ung spændstig fyr har sådan et elendigt job. Det plejer da at være ældre lidt affældige mænd, der har den tjans.”
Ole kiggede lidt nøjere på den unge mand idet de gik forbi og sagde: “Ja, det er lidt mærkeligt. Han ser ikke ud til at fejle noget, men han har måske ikke kunnet finde andet arbejde. De har vist stadig meget høj arbejdsløshed her i Italien efter finanskrisen.”
“Ja, det kan jo sagtens forklare det. Det er jo nok bare en midlertidig tjans han har fundet.”
Ole satte en forstilt fornærmet mine op og sagde: “Nu synes jeg ærligt talt også, vi har talt nok om flotte unge italienske mænd.”
Malene tjattede lidt til ham og sagde: “Ja, pas du bare på, det kunne være jeg faldt for den italienske charme. Store brune øjne er jo altid lækkert.”
“Jeg synes faktisk også tjeneren på hotellet havde et godt øje til dig.”
“Det lagde jeg nu ikke mærke til, men han var da vist også en flot fyr, så vidt jeg husker.”
De gik nu rundt i byen en times tid og fik hurtigt et overblik over den lille by. Der var en del restauranter og et par barer, men noget egentligt centrum for natteliv fandt de ikke. Det var tydeligt, at turismen i Dondo var baseret på midaldrende og ældre gæster, som ikke havde lyst til at tilbringe natten på et dansegulv.
Da de gik ned mod hotellet igen, sagde Malene: “Det her minder mig om engang, jeg var på bustur til Italien med mine forældre. I rejsebrochuren stod der nok så flot, at prisen var inklusiv en guidet byrundtur. Det var så bare den guide, der havde været med på hele turen, der gik en tur i byen sammen med gæsterne. Det var der ikke meget ved.”
Ole kiggede lidt forbavset på hende og sagde: “Synes du, det er så kedeligt at gå rundt sammen med mig?”
“Nej, så er det jo heller ikke værre, men jeg havde bare håbet, at der var lidt mere liv her i byen.”
“Ja, det er der så ikke. Jeg tror, vi må indstille os på bare at slappe af om aftenen. Det kan jo også være, det er tiltrængt, når vi først begynder at trave rundt i bjergene hele dagen.”
“Du er da også altid så fornuftig, men ok det kan da godt være, du får ret. Måske vi bare trænger til at sidde på altanen og nyde udsigten med et godt glas vin.”
“Og jeg har set, hvor der ligger en vinhandel. Det så ud til, at de havde nogle rigtig gode flasker.”


Da de kom tilbage på hotelværelset, drak de det sidste spumante på altanen, hvorefter  Malene satte sig ud på altanen med en bog, mens Ole lagde sig på sengen for lige at få en lur, indtil det var tid til aftensmad.
Ole vågnede ved, at Malene startede hårtørreren. Hun stod foran spejlet i entreen med et badehåndklæde svøbt om sig, lige kommet ud fra badet. Da Malene så, at Ole var vågen, fik han klar besked på at gå i bad og klæde om i noget pænere tøj end shorts og t-shirt.  Ole protesterede ikke og nød badet efter den lange dag i bilen og gåturen i den varme sol. 
Da Ole kom ud fra badet, var Malene klædt om i en kridhvid sommerkjole, havde sat håret op og lagt en let makeup. Ole så helt forbløffet på hende og sagde: “Hold da op, hvor ser du godt ud.”
Malene smilede og  sagde: “Tak skal du have. Se du nu at blive klædt om, så du også kommer til at se lidt godt ud.”
Ole klædte nu om i et par lange lyse bukser og en lyseblå kortærmet skjorte. Da han havde taget et par sorte blankpudsede sko på og redt håret, så Malene tilfreds på ham: “Nu kan vi godt være bekendt at gå ned og spise. Italienerne går jo meget op i ”la bella figura”, så vi må hellere sørge for, at vi ihvertfald om aftenen tager os pænt ud.”
Ole tog hende i hånden og de gik sammen hen til elevatoren. Ole følte sig som en rigtig verdensmand, som han gik der med en smuk og elegant kvinde ved sin side. 
De tog elevatoren ned til restauranten, hvor de fik anvist et bord med udsigt over søen. Restauranten var kun lidt besøgt på dette tidspunkt, så det var naturligt for dem at hilse med et nik på en ældre elegant klædt herre, som sad ved et bord ikke langt fra deres.
Tjeneren kom hurtigt med spisekort sammen med en karaffel vand og en bakke med brød. Ole hældte nu vand op til dem begge, og de sad nu og læskede sig med det iskolde vand, mens de studerede spisekortet.
Ole sagde: “Jeg er faktisk blevet godt sulten, så for min skyld kan vi godt gå efter en treretters menu. Hva`med dig?”
Malene sad lidt og tænkte sig om: “Jeg ved ikke rigtig, om jeg kan spise så meget, det var jo en stor is, vi fik her i eftermiddag. Men jeg kan jo bare lade være med at spise op.”
“Så tager vi tre retter. Jeg synes ikke, vi skal vælge turistmenuen. Det kan være noget værre hundeæde, så lad os se, hvad de ellers har at tilbyde.”
De sad nu og bladrede lidt i menuen, mens de hver for sig forsøgte at finde noget de kunne have lyst til.
Pludselig rømmede den ældre herre sig, og sagde på engelsk med kun en svag accent: “Hvis I er i tvivl om, hvad I skal vælge og godt kan lide oksekød,  kan jeg anbefale Bistecca alla Fiorentia. Her i Italien er det altid det bedste og mest møre kød, der bliver brugt til denne ret.”
Ole var straks interesseret i det gode råd og efter yderligere lidt bladen i menukort, endte det med, at de begge bestilte muslinger i hvidvin til forret og ost til sidst. Ole ville så have bøffen til hovedret, mens Malene ville nøjes med de to retter.  Ole bestilte yderligere to glas hvidvin til forretterne og en god flaske rødvin til resten af menuen.
De talte lidt med den ældre herre, som fortalte dem, at han hed Russo og var på en uges ferie på hotellet, inden han skulle tilbage til sit firma i Rom. Han trængte bare til at slappe af og skulle ikke foretage sig andet end at gå lidt rundt i byen og ellers bare nyde lidt god mad og drikke. Malene og Ole fortalte, at de havde booket værelse på hotellet, fordi de havde planer om at gå ture i bjergene omkring søen.
De sad nu begge og slappede af inden maden, mens de nød udsigten over søen, som blev badet i et orange skær fra solen, som var ved at gå ned.
Da de havde siddet lidt, sagde Ole tænksomt: “Det er da egentlig ærgerligt, at hotellet ikke ligger helt ned til søen. Det skæmmer jo udsigten lidt, at vi skal se på vejen hele tiden. Så kønt er det jo heller ikke at se på biler, lastbiler og scootere.”
Malene lo og sagde: “Nej, det kan du have ret i, men det er jo nok ikke så let at lave om på, når vejen først er anlagt.”
Ole smilede og sagde: “Nej, det er jeg da godt klar over din dompap. Jeg kan bare huske engang, jeg var på ferie i Grækenland. Vi boede i en by, der hed Tolo, og der var mange af hotellerne og restauranterne bygget helt ned til vandet. Det var lige før man spiste med fødderne i vand.”
“Det har jeg også prøvet i Grækenland og forskellen er jo nok, at Dongo er en gammel by, mens de græske turistbyer er ret nye og anlagt, så de tilfredsstiller turisterne ønsker mest muligt.”
Deres muslinger blev nu serveret og de spiste begge med god appetit. Da de var ved at være færdige med muslingerne, sagde Malene, mens hun sukkede tilfreds: “Det er længe siden, jeg har fået så gode muslinger. De virker jo helt pivfriske, og der er da ellers et godt stykke vej herfra og til havet.”
Ole tænkte sig lidt om: “Jeg tror, der er omkring 250 kilometer til Genoa, så en lastbil kan jo være her på et par timer med friske forsyninger fra Middelhavet. De kan jo sagtens have helt frisk fisk hver dag.”  


De spiste resten af deres måltid, mens de sludrede om løst og fast. For en stund følte de sig bare som turister og ikke som rejsende med en mission, der skulle udføres, inden de igen kunne vende hjemad.
Den ældre herre ved nabobordet var nu færdig med sin middag og havde sat sig ved et lille bord udenfor restauranten, hvor han røg en cigaret, mens han drak en espresso.
Malene kastede et blik udenfor og sagde: “Det var da en charmerende ældre gentleman, må man sige.”
“Ja, han forstod at konversere.”
“Gad vide hvilken branche hans firma er i.”
Ole drak lidt vin og spiste lidt ost inden han sagde: “Han er jo meget velklædt, så det har måske noget med mode at gøre. Hvem ved?”
“Ja, vi kunne jo bare have spurgt ham, men vi møder ham jo nok igen, så vi kan få det opklaret.”
“Hvad gør vi i morgen?”
“Vi har jo aftalt, at vi de første par dage bare kører lidt rundt og ser på egnen. Det synes jeg vi skal holde fast i. Vi kan jo godt gå et par småture i bjergene, så ser det også lidt mere tilforladeligt ud.”
Ole nikkede og sagde: “Ok, så er det det vi gør. I morgen lader vi bare tilfældet råde, så må vi se, hvor det fører os hen.”
Da de havde spist gik de op på værelset igen, hvor de gik i seng med det samme. De var begge trætte efter en lang dag og faldt hurtigt i søvn.


Næste morgen vågnede Malene for Ole. “Det er det sædvanlige,” tænkte hun smilende. “Han er en værre sovetryne.” Hun gik nu i bad og klædte sig derefter på i noget let sommertøj, så hun var klar til deres udflugt i sommervarmen.
Da hun havde vækket Ole, gik hun ud på altanen for endnu engang at nyde udsigten over søen. Solen skinnede fra en skyfri himmel og søen lå blå og næsten spejlblank foran hende. Der var allerede flere lystsejlere på tur på vandet, og en enkelt turbåd kom sejlende for at lægge til ved en lille anløbsbro nedenfor hotellet.
Malene smilede ved sig selv over det smukke og fredfyldte syn, og glædede sig til de selv skulle ud på tur i omegnen. Hun så nu ned på den lille park foran hotellet, hvor hun fik øje på Russo, der kom slentrende hen langs vandet; stadig elegant klædt på med lyst sommertøj og panamahat. Gadefejeren, som Malene og Ole havde set dagen før, var i gang med at rydde op i parken, og da Russo kom tæt på ham, begyndte de at tale sammen. Malene kunne se, at samtalen efterhånden blev mere og mere animeret og både Russo og gadefejeren gestikulerede ivrigt. 
Til sidst virkede det, som om Russo blev vred og skældte ud. Han pegede truende på sin modpart, inden han gik videre med hurtige skridt. Da han havde gået lidt, så han op og da han fik øje på Malene gav det ligesom et sæt i ham. Han besindede sig dog hurtigt og hilste på hende ved at lette hurtigt på hatten. 
Gadefejeren stod med bøjet hoved og lignede næsten en pryglet hund. Det var tydeligt, at han var rystet over sammenstødet med Russo. Da han så op, fik han øje på Malene på balkonen og så på hende med et nærmest hadefuldt udtryk i ansigtet. De onde øjne fik det til at risle koldt ned ad ryggen på Malene, og hun skyndte sig ind på værelset igen.
Da Ole lidt efter kom ud fra badet, fortalte Malene ham ophidset, hvad hun havde oplevet. 
Ole stod lidt og grundede og sagde så: “Det behøver jo ikke at have noget med os at gøre. De er måske bare kommet op at skændes om et eller andet, og så har gadefejeren selvfølgelig været i dårligt humør, da han fik øje på dig.”
Malene så vredt på ham vrissede: “Du skulle selv have oplevet det, så ville du også vide, at der var noget helt forkert ved det. Hvorfor skulle Russo også blive forskrækket ved at få øje på mig. Det virker da mærkeligt.”
“Ja ja, tag det nu roligt. Jeg tror da på, hvad du siger, men vi ved jo ikke, hvad der er foregået, inden du kom ud på altanen. Lad os nu gå ned og få noget morgenmad, så vi kan komme afsted på tur.”
“Ok, lad os det, men jeg synes efterhånden, det er lidt mærkeligt det hele. Receptionisten så jo også underligt på os i går, og det er vel ikke noget jeg bilder mig ind alt sammen.”
Ole rakte ligesom overgivende armene i vejret og sagde: “Nej nej, men slå nu koldt vand i blodet. Vi må jo bare prøve at holde øje med, om der sker flere mystiske ting.”
De pakkede en taske med lidt skiftetøj og solcreme og gik så ned i receptionen, hvor de afleverede værelsesnøglen, hvorefter de gik ind i restauranten for at få et hurtigt måltid, inden de skulle videre. Morgenmaden var tydeligvis ikke indrettet efter turister fra norden. Den var typisk italiensk, med lidt brød, marmelade og ost og kaffe med mælk. Malene og Ole spiste hurtigt et par stykker brød og drak hver en balje kaffe, inden de gik ud til bilen.
“Hvor skal vi så køre hen i dag? Har du lagt en plan”. Sagde Malene, da de stod ved bilen.
“Jeg har ikke lagt en rigtig plan, men jeg har tænkt på, at vi kunne køre nordpå og så søge lidt op i bjergene. Der ligger mange små byer vi kan tjekke ud.”
“Ok, så er det det vi gør. Jeg vil gerne køre, hvis det er i orden.”
“Helt fint med mig, så kan jeg nyde landskabet imens du kører.”
Malene smilede og sagde: “Og jeg kan få lov til at køre stærkt op ad de snoede bjergveje.”
“Ja ja, alt med måde. vi skulle jo også gerne slippe helskindet fra turen.”
“Det gør vi også, jeg skal bare lige prøve lidt af, hvad den kan, hvis den bliver presset.”


De fulgte landevejen nordpå ud ad byen, hvor de passerede en række småbyer, som lå tæt efter hinanden ligesom perler på en snor. Det var tydeligt, at mange af husene var små og også ofte dårligt vedligeholdt. Turistpræget var fuldstændigt forsvundet her et par kilometer fra søbredden.
Da de kom til en by ved navn San Gregorio drejede de fra mod venstre og fulgte skiltene mod Peglio. Vejen blev nu smal og gik stejlt opad i hårnålesving. 
 “Det var jo egentlig nu, jeg skulle prøve at lege lidt med bilen,” sagde Malene, “men jeg synes, at vejen er lige lovlig smal her, og jeg kan jo heller ikke se, hvad der kommer af modkørende.”
“Det passer mig fint, at vi bare kører stille og roligt, men der skal jo nok komme andre muligheder for at køre stærkt. De næste dage kører vi jo bare rundt og ser os omkring i bjergene.”
Efter at have passeret endnu en række småbyer ankom de til Peglio, hvor de kørte frem til en ganske lille plads, som lå centralt midt i byen.  De steg ud af bilen og stod nu længe og så ud over søen, som strakte sig milevidt dybt under dem.
Malene tog sine solbriller af og sagde: “Hold da op en udsigt de har, dem der bor her til daglig.”
“Ja, det er sgu godt nok flot, men gad vide om de overhovedet ser det. De er jo nok så vant til synet, at de slet ikke lægger mærke til det.”
“Mon ikke de nyder det ind imellem, når de lige kommer i tanke om, hvor heldige de er med at bo her.”
Ole vendte sig nu om og så på husene, som lå langs med vejen. De var alle i tre etager, hvor den nederste var brugt som garage, butik eller værksted. Han vendte sig om mod Malene og sagde: “Husene ser nærmeste ud, som om de lå i Schweiz, med den lave taghældning og de store altaner. De ser bare lidt mere afrakkede ud .”
Malene vendte sig om og så på husene: “Vi er jo også ganske tæt på Schweiz her. Vi skal vel bare over de næste par bjergtoppe, så er vi ikke længere i Italien.”
“Det er da egentlig mærkeligt, at der ikke er en bar, en kiosk eller en lille restaurant her på pladsen. Her er kun et busskur, og så vidt jeg har set, er der ikke andre steder i byen, hvor man man komme af med bilen.”
“Der er nok ikke mange turister der forvilder sig helt her op. Jeg kunne ellers godt bruge noget koldt at drikke.” Malene gik hen imod bilen og fortsatte: “Lad os køre lidt videre. Der må jo være et sted, hvor de lokale kan købe dagligvarer.”
Da de havde kørt et kort stykke, kom de til at skilt der viste mod “Alimentari” og da de drejede af, kom de kort efter til endnu en lille plads med et ganske lille supermarked.
“Hvad sagde jeg,” sagde Malene triumferende, “de er jo nødt til at have et sted, hvor de kan handle. Ellers ville det da være svært at bo helt her oppe.”
“Lad os gå ind og se, om de ikke har noget koldt, vi kan købe. Måske kan vi også finde et eller andet, vi kan få til frokost. Jeg er ved at være lidt sulten efterhånden.”
Selv om butikken var ganske lille var der et pænt udvalg af kolde sodavand, brød og forskelligt pålæg som skinke, salami og ost. De forsynede sig nu med det, de havde lyst til, hvorefter de satte sig på en bænk i skyggen og spiste deres mad.
Efter frokosten kørte de videre rundt i bjergene, og på et tidspunkt fandt de et sted. hvor de kunne stille bilen, så de kunne vandre en times tid på de smalle stier, der gik gennem den tætte bevoksning. Ingen af dem havde taget vandrestøvler med på turen, men stierne var tørre og faste at gå på, så sandalerne fungerede fint.
Det var nu efterhånden ved at være hen på eftermiddagen, så de besluttede, at vende snuden hjemad mod hotellet.
Ole overtog nu rattet og kørte nedad gennem hårnålesvingene. Han måtte ligesom Malene betvinge en lyst til at give lidt ekstra gas gennem de skarpe sving. Det var let at mærke, at bilen i kyndige hænder ville kunne køre ned i rasende fart. 
Ole huskede på det, han havde lært om ikke at overophede bremserne, så han brugte gearerne  til at bremse farten, så vidt det var muligt. Til sidst kom de ud på landevejen igen, og nu gik det rask hjemad mod hotellet.
Da de ankom til hotellet, gik de ind i restauranten, og bestilte en fadøl, som de tog med over i den lille park mod vandet omgivet af turister, ældre mennesker og legende børn.
Da de havde siddet lidt sagde Malene: “Hvor skal vi spise i aften.”
Ole fandt sin mobil frem og slog op på Tripadvisor for at finde en god restaurant. Efter lidt søgen sagde han: “Det lader til, at den bedste restaurant i byen ligger lige bag ved torvet her ved siden af. Vi kunne da prøve den i aften.”
“Det lyder som en god ide. Booker du et bord til klokken otte. Jeg synes klokken ni er lidt for sent at spise. Jeg var ihvertfald hundesulten i går aftes, da vi endelig fik mad.”
“Det skal jeg nok, men jeg bliver nødt til at gå derhen  og booke. Man kan ikke booke bord på deres hjemmeside.”
“Ok, så tager jeg glassene med over til restauranten, hvis du så går hen og bestiller et bord.” 
De gik nu hver til sit, og Ole gik hen på byens centrale plads for at finde op til restauranten. Pladsen rummede flere restauranter, byens rådhus, en souvenirbutik, en cykeludlejning og et mindesmærke for de faldne fra begge de store krige.
Ole gik hurtigt over pladsen fandt restauranten, hvor han var heldig at få et bord til samme aften. Da han gik tilbage til hotellet, fik han øje på den unge gadefejer og tjeneren fra hotellet, som stod fordybet i samtale i en døråbning lidt længere oppe af vejen. Da de fik øje på ham, gik gadefejeren ivrigt i gang med at ordne gaden, mens tjeneren skyndte sig videre op ad gaden.
Ole gik nu langsomt tilbage mod hotellet, mens han grundede over det, han lige havde set. Det behøvede jo ikke at betyde noget. Det var vel meget naturligt, at to unge mænd, som måske endda begge var fra byen, vekslede et par ord, men sammenholdt med det Malene havde oplevet, dannede der sig efterhånden et mønster, som nok var værd at tænke over. 
Ole var klar over, at  hvis han fortalte Malene om det, han havde set, ville hun helt sikkert forlange, at de opgav skattejagten og vendte hjem med det samme. 
Det havde han bestemt ikke lyst til, så Ole besluttede at være ekstra agtpågivende de næste dage, men lade være med at fortælle noget. 
Ole havde lidt dårlig samvittighed, for han havde jo faktisk lovet Malene, at de skulle opgiver skattejagten, hvis det på nogen måde blev farligt. Han trøstede sig dog med, at det de havde observeret hver især jo bare kunne være tilfældigheder, som sikkert ikke betød, at de var i fare.
Da Ole kom tilbage til hotellet, lå Malene på sengen som gud havde skabt hende med et håndklæde om håret, tydeligvis lige kommet ud fra badet. Ole skyndte sig af tøjet og hans begejstring for synet af den nøgne Malene var tydelig. 
Inden han kom op i sengen sagde Malene med påtaget fast stemme: “Du går lige i bad først, inden du kommer op til mig. Jeg kan jo sagtens se, hvad du er ude på, men det bliver først, når du har vasket dig. Du har jo svedt hele dagen i varmen.”
Da Ole havde badet, elskede de blidt, og da de begge var tilfredsstillet, faldt de i søvn, mens de holdt om hinanden.
Da de vågnede, var der stadig et par timer til, at de skulle spise, så de satte sig med et stort kort og gav sig til at planlægge, hvilke ture de skulle tage de næste par dage. De blev enige om, at de ville se, hvor højt de kunne komme op med bilen, hvorefter de ville gå et par timer i bjergene. De fandt forskellige ruter, som så interessante ud, og som så ud til at føre langt op i højderne. Når de havde været vandringsturister et par dage, ville de tage til Garzeno og se, om de kunne få øje på stenhuset, som Jens havde skrevet om.