21.
          Italien 2019


Russo vågnede tidligt som altid og tilbragte den første times tid på en stol på altanen, hvor han nød den friske morgenbrise, der stod ind fra søen. Han havde altid nydt morgenerne mest og havde hele sit voksenliv sørget for at have mindst en time i fred og ro bare med sig selv.
Mens han røg et par cigaretter, sad han og tænkte over, hvad han skulle have på plads de næste par dage for at deres mission kunne lykkes. 
Der var ikke længere tvivl om, at danskerne var kommet for at hente skatten. Det drejede sig nu bare om at time deres indgriben perfekt, så de ikke skræmte danskerne væk og samtidig sørge for ikke at vække opsigt. 
Han havde allerede for et par dage siden givet gadefejeren ordre på at finde et sted, hvor de kunne bringe skatten hen, når de havde fået fat i den. De kunne jo ikke bare tage den med ind på hotellet uden at løbe en alt for stor risiko.  
De skulle også have fundet en måde at skille sig af med danskernes lig på. Russo havde besluttet, at de måtte sørge for at gemme ligene så godt, så de aldrig blev fundet igen. Så ville det bare være endnu en af de mystiske dødsfald, der sommetider tilstødte bjergvandrere, hvor de ganske enkelt forsvandt for aldrig at blive fundet. 
Efter en periode med eftersøgninger ville sagen blive henlagt som uopklaret, og alle ville tro, at der var tilstødt dem et alvorligt uheld. De kunne for eksempel være faldet i en kløft og enten være døde på stedet eller så hårdt kvæstede, at de ikke havde mulighed for at kravle op igen. 
Russo have overvejet forskellige muligheder og var endt med, at det sikreste nok var, hvis danskerne blev dumpet ude midt i  Atlanterhavet. Der ville de helt sikkert forsvinde for altid. Russo havde heldigvis forbindelser til flere italienske rederier, så det kunne sagtens arrangeres. Han ville bede den unge tjener om at arrangere en diskret transport til Genua, hvor der konstant afgik skibe med kurs mod Amerika.
Alt i alt var Russo godt tilfreds med den måde tingene havde udviklet sig på. Hvis de bare spillede deres kort rigtigt de næste par dage, ville skatten helt sikkert falde i deres hænder. 
Han overvejede kort, om han skulle tilkalde forstærkning. Det var måske alligevel for lidt, med kun ham og de to unge hjælpere. Han blev dog hurtigt enig med sig selv om, at så længe danskerne ikke fattede mistanke, burde de sagtens kunne klare opgaven. 


Det var nu ved at være tid til morgenmad, og Russo rejste sig fra stolen og gik ind i værelset igen. Han kastede et blik på et lille bord, hvor GPS trackeren lå til opladning. Den var indstillet til at give lyd, når bilen blev flyttet og derefter vise på et kort, hvilken rute den tog. Russo havde ikke set den i funktion endnu. Han havde bare fået den udleveret af det hold, der havde fulgt efter danskerne, men han var spændt på at se, hvor godt sporingen fungerede. 
Russo havde besluttet, at de ikke skulle følge efter danskerne, når de tog på udflugt langs med søen eller op i bjergene. Vejene var alt for smalle til, at overvågningen kunne udføres, uden at der var stor risiko for, at de blev opdaget. 
Hvis danskerne begyndte at besøge det samme sted flere dage i træk, ville det helt sikkert være tegn på, at de var i gang med eftersøgningen af skatten, og tjeneren og gadefejeren skulle så følge efter og finde ud af, hvad der foregik. 
Når danskerne på et eller andet tidspunkt begyndte at flytte på skatten, skulle de slå til, dræbe danskerne og overtage skatten. Derefter var der bare nogle praktiske ting, der skulle afklares, så var sagen løst, og Russo kunne vende tilbage til Rom og tage fat på de store planer, han havde for fascistpartiets fremtid. 
Det eneste Ruso var lidt nervøs for var, om danskerne havde allieret sig med andre, som opererede i det skjulte. Det kunne jo vælte alle hans planer, hvis en ukendt flok pludselig slog til og ændrede hele spillet. 
Russo var dog ret sikker på, at danskerne opererede alene. De var jo tydeligvis amatører, når det handlede om at begå sig i farlige situationer, og faktisk anede de jo ikke engang, at de var på vej ud i noget, der ville blive rigtig ubehageligt for dem.


Da Russo kom ned i restauranten var han helt alene, så han valgte sit sædvanlige bord ved vinduerne ud mod søen. Han bestilte en stor kop kaffe med mælk og fra den lille buffet tog han et stykke brød som han smurte med appelsinmarmelade. Det var mere end rigeligt til morgenmad. De fleste dage tog han bare en kop kaffe og en cigaret, inden han gik i gang med dagens opgaver.
Russo var glad for at have restauranten for sig selv. Så skulle han ikke forholde sig til andre menneskers snak og latter, og kunne bare sidde og fantasere lidt om den fremtid, han nu gik i møde. 
Da han havde spist sin morgenmad, bad han om endnu en kop kaffe, som han tog med udenfor restauranten, hvor han satte sig ved et lille bord og tændte sig en cigaret.
Da han havde siddet lidt fik han øje på gadefejeren, som kom trækkende med sin vogn, mens han samlede det skidt op, som var kommet på vej og fortov i løbet af aftenen og natten. Han kiggede over på Russo og lod sig, som det var aftalt, ikke mærke med, at han kendte ham. 
Da gadefejeren gik i gang med den lille park overfor hotellet, gik Russo over for at veksle et par ord med ham.  
Russo sagde: “Har du observeret noget usædvanligt siden i går?”
Gadefejeren lænede sig på sin kost og svarede: “Nej, alt har været roligt. Der  er skiftet lidt ud i turisterner som sædvanlig, men ellers er der ikke sket noget.”
“Fint, bare bliv ved med at holdt skarpt øje med alt hvad der foregår. Det er især vigtigt, at du holder øje med, om der sker noget usædvanligt i nærheden af danskerne. Hvis de samme mennesker kommer kørende eller gående forbi hotellet flere gange, skal du se, om du kan finde ud af, hvem de er, og hvor de bor.” 
Russo så på gadefejeren med en fast mine og fortsatte: “Det er vigtigt, at du gør, som jeg siger. Det er os der skal styre, hvad der skal ske og hvornår det skal ske. Jeg vil ikke overraskes af nogen, vi ikke har fået øje på. Det kan jo ødelægge det hele.”
Gadefejeren så væk. Tydeligvis ubehageligt til mode ved Russos skarpe tone. Han sagde: “Jeg gør jo allerede mit bedste, og du kan være helt sikker på, at der ikke har været noget usædvanligt det sidste døgns tid.”
“Godt. det stoler jeg så på. Hvordan går det med at finde et sted, hvor vi kan opholde os diskret?”
“Det har jeg ikke rigtig haft tid til at gøre noget ved endnu. Der har været så meget andet jeg skulle have ordnet, og jeg er jo også først kommet hertil for et par dage siden.”
Russo blev nu helt rød i hovedet af vrede. Han pegede på gadefejeren og hvislede: “Undskyldninger, undskyldninger. Det er du god til, men du kan ikke finde ud af at løse en simpel opgave, fordi du har hovedet fuldt af pjat og ligegyldige ting. Nu får du det på plads. I morgen tidlig mødes vi igen, og der forventer jeg, at du har fundet et sted, vi kan være. Jeg vil ikke høre på flere undskyldninger.”
Russo vendte sig nu og begyndte at gå hen langs vandet. Idet han kastede et blik på hotellet, så han den unge danske kvinde stå på sin altan og se ned på dem. Uvilkårligt gav det et sæt i ham, men han besindede sig i en fart og hilse ved at lette på hatten.
Han gik nu videre i roligt tempo og så helt afslappet ud, mens han indeni kogte af raseri og ærgrelse. Hvis bare den forbandede gadefejer havde gjort sit arbejde ordentligt, ville han ikke være blevet hidset op, og han kunne bare have hilst på kvinden helt naturligt. Nu var han bange for, at han havde sat nogle tanker igang hos danskerne, og det var jo netop det, han ville undgå. Det var sikkert klogt at skrue yderligere op for charmen, når han mødte danskerne næste gang. 
Russo gik nu i roligt tempo hen langs vandet, mens hans temperament efterhånden lagde sig, og han kunne begynde at tænke klart igen. Den vigtigste opgave i dag var at holde øje med GPS trackeren, hvis danskerne tog på tur. Han glædede sig til at se, hvordan den moderne elektronik fungerede. Det var jo næsten som at skygge nogen uden at bevæge sig fra sin stol. Danskerne kunne ikke foretage sig noget med bilen, uden at Russo var klar over, nøjagtig hvor de var. 
Hvis bare de på en eller anden måde kunne have anbragt en GPS enhed på danskerne selv, ville det have været helt perfekt. Men det havde han fået at vide ikke kunne lade sig gøre og det havde han så modstræbende affundet sig med.
Da han havde gået en halv times tid, vendte han om og begyndte at gå tilbage. Da han nærmede sig hotellet, kom porschen kørende med kurs nordpå, og han skyndte sig hjem på hotelværelset, hvor GPS trackeren blinkede for at fortælle, at bilen havde flyttet sig.
Da Russo så på trackerens skærm, kunne han se en lille rød prik, som langsomt flyttede sig på det kort, som skærmen viste. Det hele så ud til at fungere perfekt. 
Pludselig bippede Russos mobil som tegn på, at han havde modtaget en mail. Mailen indeholdt et billede af en avisartikel, som tydeligvis omhandlede en bilulykke, hvilket fremgik af et billede, som viste en bil krøllet omkring et vejtræ. Russo behøvede ikke yderligere forklaring for at se, at det var den danske arkivar, der var kommet ud for en ulykke.
Russo glædede sig over, at tingene nu igen begyndte at flaske sig som de skulle. Overvågningen fungerede perfekt, og hængepartiet fra Danmark var ryddet af vejen. Han havde overvejet, om der var flere af de involverede, der skulle lide samme skæbne som den danske arkivar, men bortset fra de to unge som var med han i Dongo, burde det ikke være nødvendigt med mere oprydning. 
De unge mænd ville begge blive fjernet, når deres opgaver med at få fat i skatten var løst. Det var selvfølgelig en ussel måde, at belønne dem for deres indsats, men de vidste alt for meget til, at de kunne få lov til at leve videre. Hvis det der skulle foregå i Dongo de næste par dage kom til offentlighedens kendskab, ville det medføre uoprettelig skade for den fascistiske bevægelse, og den risiko ville Russo ikke tage.


De næste par timer fik Russo til at gå med at læse i en bog og holde øje med GPS skærmen. Da det blev frokosttid, bad han receptionen om at få leveret en sandwich og en mineralvand på værelset. Da den unge tjener kom med maden, gav Russo ham besked om at arrangere transporten til Genua. Det skulle bare være en varebil med to kister i, som kunne holdes klar til at køre, når som helst de fik brug for det. 
Russo gav klar besked om, at han forventede opgaven løst uden tøven og inden aften. Tjeneren bukkede underdanigt og skyndte sig ud af værelset igen, tydeligvis skræmt af Russos skarpe tone.