22.
Italien/Tyskland  1947/1948


Toget sneglede sig gennem Norditalien og Østrig for til sidst sent på aftenen at holde stille på banegården i München. Udo og Jens stod på platformen bagest i toget og røg, mens de så ud på byen, der var tydeligt præget af bombardementerne fra krigen. 
Der var dog samtidig mange tegn på, at genopbygningen var i fuld gang mange steder. Vejene var ryddet, murbrokkerne stablet og mange steder også renset for mørtel, så de kunne bruges til at bygge med igen. Flere huse var omgivet af store stilladser, hvor håndværkere var i fuld gang med at reparere det, som krigen havde ødelagt. 
Sporvognene kørte tilsyneladende uhindret, og der var mange kraner og gravemaskiner i sving. Jens smed cigaretskoddet fra sig og sagde: “Det ser ud til, at de er godt i gang med at bygge op igen, selv om det da næsten virker som en umulig opgave, med alt det der er smadret.”
Udo svarede, mens han studerede en kran, der var ved at løfte byggematerialer op på et stillads: “Ja, det ser fint ud, hvis bare de er i gang på samme måde overalt i Tyskland, så kommer vi da hurtigt på fode igen.”
“Ja ja, lad os nu se, men det ser da bedre ud, end jeg havde troet. Det er måske ikke sikkert at vi skal vente så længe med at starte firmaet op. Hvis der er arbejde at få og penge at tjene, begynder folk jo hurtigt at efterspørge lidt luksus.”
“Jamen det er rigtigt, der skal ikke så meget til, før folk får lyst til at forkæle sig selv lidt men lad os lige gennemgå din historie en gang til, så vi er sikre på, at du kan den udenad. Prøv at fortælle mig hvem du er, hvor du kommer fra, og lidt om din familiehistorie.”
“Jeg hedder Dieter Schmidt,og jeg kommer fra Flensborg. Hele min familie døde under et bombardement, og jeg har intet at komme tilbage til. Indtil jeg blev soldat, arbejdede jeg som kontorist på forskellige mindre virksomheder i Slesvig-Holsten. Jeg har besluttet ikke at vende tilbage til min hjemegn, da det rummer alt for mange sørgelige minder. Jeg vil hellere prøve, at bygge en tilværelse op et andet sted i Tyskland, hvor jeg ikke hele tiden skal forholde mig til fortiden.”
Udo så tilfreds på Jens og sagde: “Jeg synes det lyder fint. Sikkert også smart at vælge Flensborg som din hjemby. Det kan jo forklare den svage danske accent, du stadig har tilbage. Vi må bare håbe, at du ikke render ind i en der kender byen eller kommer derfra.”
“Hvis det skulle ske, lader jeg bare, som om jeg ikke kan holde ud at tale om det.” 
“Ja, det skulle nok kunne afværge de mest nærgående spørgsmål. Så mangler vi bare at arrangere din flugt her fra toget. Hvordan har du tænkt dig, at det skal ske.”
Jens tænkte sig lidt om og sagde så: “Så vidt jeg har forstået, fortsætter det her tog helt til Hamborg og I bliver så sat af undervejs, hvor det passer bedst med der, hvor deres hjemby er. Jeg vil så, sammen med et par nordmænd som også er med toget, blive eskorteret til den danske grænse, hvor vi bliver overdraget til de danske myndigheder. Min opgave lige nu, er at forsvinde et sted mellem München og Hamborg.”
Udo så utålmodigt på Jens: “Alt det er jeg godt klar over, men hvordan vil du forsvinde? Du er jo nødt til at have en plan, ellers ender du jo i Flensborg inden du får set sig om, og så er det for sent.”
Jens lyste ligesom op og sagde ivrigt: “Jeg tror faktisk, at jeg vil prøve at komme væk allerede her i München. Vi skal sikkert have forplejning om ikke så længe, og med de ganske få vagter der er med på denne tur, burde det ikke være så svært at slippe uset væk.” 
Jens så på banegårdsbygningen og fortsatte: “Jeg kan se, at pissoiret er helt nede i den anden ende af bygningen. Hvis jeg går ned for at pisse, og du så dækker lidt for mig, skulle jeg nok kunne smutte om hjørnet uden at blive set.”
“Det er godt nok en simpel plan, men det skulle faktisk nok kunne lade sig gøre, tror jeg. Hvis vi lige får et par fanger mere med til at dække for dig, så burde du være ret sikker på at kunne slippe væk.”
“Jeg bliver jo nødt til at tage vadsækken med ud,  hvordan skal jeg lige forklare det?”
Udo tænkte sig lidt om: “Hvis  nogen spørger kan du jo bare sige, at du vil op og følges med de to nordmænd, som også er med toget. Det er da en meget god forklaring. I taler jo næsten samme sprog så vidt jeg har forstået.” 
Jens smilede: “Glimrende. Så er den plan da vist ved at være på plads.” 
Jens så ned af sig selv og blev pludselig betænkelig: “Hvad med tøjet? Hvis alle kan se, at jeg er en flygtet fange, kommer jeg jo ikke langt.”
“Dit tøj er jo ikke anderledes, end det vi andre går i. Jeg er også sikker på, at rigtig mange stadig bruger deres uniform også nu hvor de er civilister. Der er jo ikke råd til andet. Faktisk ligner det tøj, vi har fået i lejren vel egentlig slet ikke en uniform. Det ligner mere arbejdstøj synes jeg.”
De forlod platformen og gik ind i togvognen, hvor de indviede et par stykker i Jens` flugtplan. Der var hurtigt fire der gerne ville hjælpe, og da de kort efter blev kaldt ud af vognene, fulgtes de ad, mens de dækkede for Jens som holdt sin vadsæk så lavt, at den ikke var synlig for vagterne.
Der var allerede en strøm af fanger på vej ned mod pissoiret, så den lille flok fulgte bare med, indtil de kom helt ned til bygningens hjørne, hvor de stillede sig, så Jens kunne smutte om hjørnet uden at blive set.
Der var ingen vagter på den anden side af banegårdsbygningen, så Jens gik bare stille og roligt ned af en stor boulevard, som hurtigt førte ham væk fra  fangetoget.


Jens var nu helt alene i verden. Der var ingen andre end Udo, der vidste, at han lige nu befandt sig i München. Han ærgrede sig lidt over, at han ikke havde sørget for at få lidt mad inden han stak af. Det var nu mange timer siden han sidst havde spist, og han var faktisk ved at være godt sulten. 
Det var måske en lidt overilet beslutning, han havde taget med at flygte allerede i München. Han kunne jo være kommer meget tættere på Volkmarsen, hvis han var blevet på toget lidt længere. På den anden side, var hans flugt jo lykkedes og det var jo ikke sikkert, at han senere havde fået en ligeså god chance for at slippe væk fra toget.
Mens han gik i sine egne tanker, fik han øje på en ældre mand, der kom trækkende med en vogn fyldt med rensede mursten. Vognen var tydeligvis alt for tung at trække for manden, og det gik kun ganske langsomt fremad. 
Jens gik rask til og var hurtigt forbi den ældre mand, men pludselig blev han råbt an: “Hej unge mand. Kunne du ikke tage og give en gammel mand en hånd? Jeg kan næsten ikke trække vognen her, hvor det går lidt op ad bakke. Vi skal ikke så langt, og du kan få lidt mad som tak for hjælpen.”
Jens  betænkte sig ikke, men smed vadsækken op på læsset og tog fat i håndtagene og begyndte at trække, mens manden gik om for at skubbe bag på vognen. 
Selv for en ung mand som Jens, var vognen meget tung at trække og han håbede, at de virkelig ikke skulle særlig langt. Da de havde gået en halv times tid, værkede det i hele Jens` krop, og han var ved at fortryde alvorligt, at han ikke bare var gået videre, da den gamle mand råbte ham an. 
Bedst som Jens var ved at give op, råbte manden: “Stop, så er vi her. Bare kør vognen ind til muren her. Så er det fint.” 
Jens så nu, at de var ud for et smalt hus, som tidligere havde været i fire etager, men nu var reduceret til to, hvoraf den nederste var et tomt butikslokale uden vinduer. 
Jens stod lidt og pustede efter anstrengelserne, mens han så op på huset. Han kunne se, der var rejst et spinkelt stillads op af muren, og at der allerede var blever muret en del oven på førstesalen. Jens sagde: “Er det dig, der er igang med at mure op her?”
Manden svarede, mens han vinkede Jens hen til indgangsdøren: “Jeg kan ikke selv mure, men det er mig som ejer huset, og jeg forsøger at skaffe de materialer, håndværkerne skal bruge til at bygge huset op igen. Desværre er det meget vanskeligt at skaffe både håndværkere og materialer, så det går kun langsomt fremad med genopbygningen.”
De gik nu op ad trappen og ind i lejligheden på første sal. Manden viste Jens ud i et lille køkken, hvor der var en spiseplads med plads til to. 
Manden pegede på den ene stol og sagde: “Sæt dig ned, så finder jeg noget mad frem. Hvis du ikke har fået mad endnu, må du jo være sulten på den her tid af dagen.”
Jens satte sig og så til, mens manden dækkede bordet til et beskedent måltid af brød og lidt koldt kød. De spiste nu et stykke tid i tavshed. Da de var ved at være mætte sagde manden: “Du skal have tak for hjælpen med vognen. Jeg havde ikke klaret det uden hjælp. Jeg er bange for, at jeg kom til at overvurdere mine kræfter. Men hvad hedder du, og hvor kommer du fra?”
Jens svarede: “Jeg hedder Dieter Schmidt, og jeg er lige blevet løsladt fra en fangelejr i Italien, hvor jeg har siddet de sidste to år.”
Manden ville nu gerne vide, hvor Jens var på vej hen og hvor han stammede fra. Jens fortalte den historie han havde digtet sammen med Udo, og at han nu var på vej  til Volkmarsen for at se, om han kunne få husly og arbejde, som han var blevet lovet. 
Manden sad nu lidt og tænkte sig om inden han sagde: “Du kan få husly og arbejde her hos mig, hvis du har lyst. Jeg kan ikke tilbyde dig noget videre i løn, men du kan få mad og en seng at sove i.”
“Hvad skal jeg arbejde med,” sagde Jens, lidt forbløffet over mandens hurtige tilbud.
“Der er masser at lave på huset. Meget af det der blev ødelagt, skal køres væk inden håndværkerne kan komme igang for alvor. Du skal også hente byggematerialer og fungere som murerarbejdsmand. Du kommer bestemt ikke til at kede dig.”
Jens tænkte lidt over mandens tilbud, som han hurtigt var fristet af. Det ville faktisk være rart, hvis han havde en fast base i den første tid i frihed. Hvis han slog sig ned i München i en periode, kunne han få ro på situationen og få arrangeret turen til Volkmarsen, når han var klar til det. 
Jens takkede ja til mandens tilbud, og han blev nu vist ned ad en lang gang, hvor manden lukkede døren op til et lille værelse, hvor der stod en seng samt et skrivebord, en stol, et lille klædeskab og en servante.
Den gamle mand sagde: “Pak din vadsæk ud, så kommer jeg med noget sengetøj til dig. Når du er klar, så kom ned til mig i køkkenet igen, så kan vi lige tale om, hvad du skal i gang  med i morgen.”


Da Jens havde fundet sig til rette i værelset, gik han ned i køkkenet igen, hvor han fik en lang snak med den gamle mand. Det viste sig, at manden var tooghalvfjerds år gammel og havde boet i huset hele sit liv. Han havde arvet huset fra sine forældre og arbejdet som guldsmed i sin forretning, som havde haft til huse i stueetagen. 
Mandens navn var Hans Werlinder og han var nu alene, efter at både hans hustru og en datter var omkommet i et af bombardementerne. Han havde stadig håbet om at få en søn levende hjem fra krigen, men sønnen var meldt savnet på østfronten allerede to år før krigen sluttede, så chancen for at se ham i live igen var ikke stor.
Den ejendom, de nu sad i ruinen af, lå tidligere på en af Münchens fornemste strøggader og guldsmedeforretningen leverede smykker til alle de rige forretningsfolk i byen. 
Forretningen var gået strygende indtil krigslykken vendte og der blev mangel på mere eller mindre alting. Det var gået helt galt under et bombardement, som havde fjernet de øverste  etager af ejendommen og havde smadret den sikring forretningen havde for vinduerne. 
Da Hans Werlinder og familien kom op fra beskyttelsesrummet, var forretningen fuldstændig plyndret. Selv et stort pengeskab, som havde stået i et baglokale var fjernet og alt inventaret var ødelagt.
Kort efter mistede Hans sin familie, da de ikke nåede i sikkerhed hurtigt nok, næste gang byen blev bombet.
Hans havde nu ikke andet at leve for end håbet om at sønnen kom levende hjem, og han var derfor gået i gang med at genopbygge huset, så der var noget for sønnen at komme hjem til. Arbejdet med huset fyldte alle hans vågne timer og forhindrede ham i at gå helt til i mismod. 
Hans havde ikke planer om at åbne guldsmedeforretningen igen. Han ville bygge huset op igen og leve af de indtægter, han kunne få for at leje lejlighederne og forretningen ud. 


Jens arbejdede nu sammen med Hans på at bygge huset op igen. Som lovet fik han kost og logi og en beskeden løn, som han sparede det meste op af. 
De penge han brugte, blev spenderet på en tur på værtshus i ny og næ sammen med de håndværkere, han efterhånden kom til at kende. Han havde ikke været i seng med en kvinde i mange år, så han betalte også et par gange for en prostitueret, som han kunne tage med op på sit værelse ad bagtrappen. Ikke fordi han troede, at Hans ville tage anstød af, at han købte sex, men Jens ville alligevel gerne være diskret med det.
Kvinderne fandt han rundt omkring i byen, hvor de i stort tal bød sig til overfor især de amerikanske soldater, som næsten var de eneste, der havde penge. For mange kvinder var prostitution den eneste måde, de kunne skaffe mad på bordet til sig selv og deres børn, efter at mændene var forsvundet i krigens malstrøm. 
Efterhånden som månederne gik, begyndte Jens at overveje at blive i München istedet for at tage til Volkmarsen. Han havde et godt sted at bo, og genopbygningen af huset ville sikre ham arbejde flere år frem i tiden. Efterhånden ville han vel også få sig en omgangskreds eller måske ligefrem venner. 
Det ville også være nemt at stifte familie, hvis det var det, han fik lyst til. Byen vrimlede med enker, som alle var på udkig efter deres næste ægtemand, og han havde allerede snakket lidt med et par af dem der boede i nærheden.  
Efter det hårde og omflakkende liv han havde levet de sidste mange år, var det fristende at slå sig ned permanent og bare falde til ro med en dagligdag, som ikke krævede andet af ham end arbejde og hvile. På længere sigt, ville det selvfølgelig nok blive kedeligt, men hans behov lige nu var ikke til et liv med mange forandringer.
Hvis han blev i München, ville det blive svært at overholde aftalen med Udo, som jo skulle lede efter han i Volkmarsen, men det måtte vel kunne løses på en eller anden måde.
Efter at have vejet for og imod i et par dage, besluttede Jens at blive i München. Det var det letteste og det mest sikre for ham. Det var jo heller ikke til at vide, om soldaten fra Volkmarsen ville holde sit løfte om at hjælpe ham. Der var jo nu gået et par år, siden de mødtes ved Comosøen. Meget kunne jo være sket i soldatens liv, og han ville måske ikke gerne mindes løfter, han havde givet en næsten ukendt i krigens sidste turbulente tid.


I alle større byer i Tyskland var der oprettet Røde Kors kontorer, hvor man kunne efterlyse familie og venner. Kontoret i München lå  i en del af det gamle rådhus som var sluppet forholdsvis uskadt gennem krigen. 
En dag da Jens var færdig med arbejdet, gik han ned til rådhuset og stillede sig i kø for at efterlyse Udo. Hvis han fik Udos adresse, kunne han skrive til ham og på den måde genoprette forbindelsen.
Køen var lang, og det gik kun langsomt fremad, men endelig var det Jens` tur til at fremføre sit ærinde, og han blev nu ført ind i et stort lokale, som var delt op i båse, hvor Røde Kors medarbejderne sad bag små borde.  
Jens blev vist hen til en ældre stramt udseende kvinde. Hun sad med et skema foran sig, som hun udfyldte, mens hun spurgte Jens skarpt og præcist om, hvem det var han søgte, og hvilke oplysninger han kunne give som kunne hjælpe i eftersøgningen. 
Da skemaet var udfyldt, fik Jens besked om, at han skulle kigge på opslagstavlen udenfor efter svar. Hvis det lykkedes at finde Udo ville oplysningerne blive hængt op på tavlen, hvor de ville blive hængende i fjorten dage, inden de igen blev taget ned. 
Udenfor kontoret fandt Jens Jens opslagstavlen, som var hængt op på muren et stykke fra indgangen beskyttet af aflåste glaslåger. Muren omkring skabet var fyldt med sedler, som folk selv havde klistret op i et forsøg på at finde forsvundne familiemedlemmer. Der var både børn der søgte efter forældre og omvendt, ægtefæller der søgte efter hinanden og alle mulige andre håbefulde efterlysninger. 
Det var tydeligt, at krigen havde skabt et uoverskueligt kaos ikke kun i form af smadrede huse, fabrikker, veje og jernbaner, men også i form af familier, som var blevet revet fra hinanden og nu ledte desperat efter et livstegn fra deres nære. 
Jens gjorde det nu til en vane at gå en tur forbi opslagstavlen hver søndag, og allerede efter et par måneder hang der en seddel med oplysning om Udos adresse i Kiel. 
Jens havde frygtet, at Udo var taget til USA, så han var lettet over at se, at Udo stadig boede i Kiel. Jens skrev nu hurtigt et brev og fik snart svar tilbage. Udo havde brugt tiden siden de skiltes på at undersøge, om hans fars kunder og leverandører stadig var intakte og klar til at handle med ham igen. 
I Tyskland var der ikke megen efterspørgsel efter luksusvarer, men i de skandinaviske lande var rationeringerne så småt ved at blive lempet overalt, og der ville der være gode muligheder for igen at afsætte varer som kaffe, chokolade og kakao. Folk kunne ikke købe alt det de havde lyst til, men trods alt mere og mere.
Udo havde været nervøs for, om kunderne ville handle med et tysk firma, men de grossister Udo have haft i tale havde ikke haft betænkeligheder ved det. 
Udo arbejdede nu på at genskabe forbindelserne til de leverandører firmaet havde haft før i tiden rundt omkring i verden, og når det var på plads, ville de kunne gå i gang med at handle så småt. Udo forestillede sig, at de skulle starte med at importere og sælge kaffe, da det var en vare der altid var stor efterspørgsel efter. 
Til sidst i brevet mindede Udo Jens om deres aftale om startkapital, og bad ham om snarest muligt at overfør en større sum penge. Hvis de skulle kunne købe kaffen til en god pris, måtte de lægge en større ordre, og efterfølgende skulle der bruges penge på at få kaffen ristet, pakket og opbevaret indtil det hele var solgt.
Jens skrev tilbage, at han ville komme til Kiel med pengene, så snart han havde fået dem fri og at Udo bare skulle fortsætte med at få gang i forretningen.


Samme aften som Jens havde skrevet svaret til Udo fandt han diamanterne frem fra sine gemmer. På næsten mirakuløs vis, var det lykkedes ham at holde holde dem skjult for nysgerrige blikke gennem al den tid, han var i fangelejr. Han havde derfor stadig en stor håndfuld diamanter, hvoraf blot nogle få stykker ville kunne indbringe ham en formue. 
Problemet var bare, hvordan han skulle få diamanterne solgt. Jens anede intet om, hvor man købte og solgte diamanter. Han havde faktisk aldrig så meget som set en diamant, før de åbnede skrinet i Italien. Det eneste han vidste var, at diamanter var de mest kostbare ædelsten i verden, og at de blev solgt for enorme summer, hvis de var store nok.
Den eneste udvej Jens kunne se, var at tale med Hans om hvad han skulle gøre. Som guldsmed måtte Hans jo vide noget om ædelsten og han vidste måske også, hvordan man kunne få dem solgt til en ordentlig pris. 
Samme aften da de sad og snakkede efter maden, sagde Jens efter at have taget tilløb et stykke tid: “Hør her Hans, jeg vil høre, om du kan hjælpe mig med et lille problem jeg har?”
Hans så interesseret på Ole og sagde: “Hvis jeg kan hjælpe dig, vil jeg da gerne det. Hvad er dit problem?”
“Du er jo guldsmed, så du ved vel også noget om diamanter, ikke?”
“Jo, det gør jeg da. Diamanter og andre ædelsten er jo en vigtig del af de mest kostbare smykker, men hvorfor spørger du om det?”
“Nu skal du se,” sagde Jens, hvorefter han tog et par diamanter op af lommen og lagde dem på bordet foran Hans. Jens fortsatte: “Jeg har brug for en vurdering af stenene og jeg skal også have dem solgt på en eller anden måde.”
Hans tog begge stenene op og så på dem, før han sagde: “De ser rigtig fine ud, men jeg finder lige min lup, så kan jeg bedre vurdere, hvilken kvalitet de er af.”
Hans gik nu ind i stuen og kom tilbage med en lup, som han satte fast i øjet, hvorefter han gav sig til at studere stenene nøje. Efter et stykke tid, lagde han luppen på bordet og sagde: “Det er virkelig fine sten du har der. De er meget store og der er næsten ingen fejl i dem. De er virkelig en formue værd. Vil du fortælle, hvor du har dem fra?”
Jens svarede uden at tøve: “Nej, det vil jeg ikke, men jeg har ikke slået nogen ihjel for at få fat i dem. Lad os bare sige, at jeg fandt dem engang i løbet af krigen.”
“Ok, helt fint. Det kommer jo heller ikke mig ved, hvor du har dem fra.”
Jens tog nu stenene og puttede den i lommen igen, inden han sagde: “Kan du hjælpe mig med at få stenene solgt? Jeg aner intet om, hvor man sælger diamanter, og hvordan jeg får en rimelig pris for dem.”
Hans bad nu om at få lov til at se stenene igen og efter at have studeret dem grundigt endnu engang sagde han: “Jeg vil gerne købe stenene af dig, og jeg vil give dig en god og fair pris for dem. Hvis du vil have en bedre pris i disse tider, bliver du nødt til at tage til Schweiz og opsøge diamanthandlerne i Bern eller Zürich. Før krigen ville det rigtige sted at tage hen være Antwerpen, men det marked er fuldstændigt ødelagt nu, efter at vi udryddede jøderne fra Holland. Det skal nok komme op at stå igen, men der kommer til at gå mange år.”
Jens sad længe og tænkte sig om, inden han sagde: “Jeg stoler på dig Hans, så jeg vil gerne sælge diamanterne til dig, men jeg skal bruge pengene i kontanter og helst i dollars. Har du adgang til så mange penge?”
Hans smilede lidt underfundigt og sagde: “Ja, det har jeg faktisk. Det var heldigvis ikke hele min formue der lå i pengeskabet. Hvornår skal du bruge pengene?”
“Så hurtigt som muligt. Jeg håber på at kunne starte en forretning op i Kiel sammen med en soldaterkammerat, og det kræver jo en del kapital.”
“Jeg kan have pengene til dig om en uge. Det er vel tids nok eller hva. ?”
“Det er helt fint. Jeg skal også have anskaffet mig en kuffert og lidt pænere tøj at rejse i, inden jeg tager afsted. Mon ikke det også var klogt at få fat i en pistol, når jeg skal rejse med så mange penge?”
“Hvis du kan få fat i en pistol, er det helt sikkert en god ide. Folk begår jo rask væk overfald for småbeløb nu om dage og hvis nogen får mistanke om, at du har store værdier med, er du virkelig i fare. Lov og orden er jo overhovedet ikke på plads her i landet endnu.”
Der var nu stille imellem dem et stykke tid inden Hans sagde: “Regner du med at komme tilbage til München, når du har afleveret pengene i Kiel eller er planen, at du bliver deroppe?”
“Det ved jeg faktisk ikke endnu. Hvis der er noget at lave for mig i firmaet og der ellers ser ud til, at vi kan få det igang, så bliver jeg nok i Kiel. Ellers kommer jeg tilbage hertil. Jeg håber, du stadig har brug for mig og vil lade mig bo her i lejligheden.”
Hans smilede og sagde: “Du tager dig bare den tid du har brug for. Der er altid en plads til dig her. Selv hvis min søn skulle komme hjem igen, er der jo rigelig plads her i lejligheden og masser af arbejde med restaureringen.”


Næste dag var det søndag, og Jens tog afsted til et stort loppemarked, som blev holdt hver uge på Marienplatz ved rådhuset midt i byen.
Loppemarkedet var ikke et sted for smarte forretningsfolk til at tjene en hurtig skilling. Tværtimod var det her, folk solgte alt det, de mente at kunne undvære for at skaffe lidt penge til dagen og vejen. 
Meget af det der var til salg var intet værd, men der var også fine antikviteter, smykker og malerier som kunne købes til en pris langt under deres reelle værdi, simpelthen fordi sælgerne var desperate for at skaffe sig lidt penge.
Jens var på udkig efter noget pænt tøj han kunne rejse i og en god solid kuffert. Efter at have gået rundt på markedet et stykke tid, kom han forbi en bod, hvor en mand og en kvinde solgte netop tøj, sko, tasker og kufferter. Så vidt Jens kunne se, var varerne af fineste kvalitet og tøjet så ud til at være af hans størrelse, så han gik hen for at høre på priserne.  
Da Jens spurgte til et jakkesæt, der hang på et bøjlestativ, faldt han i snak med manden som fortalte, at han før krigen havde rejst rundt i hele verden for at sælge landbrugsmaskiner. Fabrikken han arbejdede for, blev under krigen stillet om til at producere kampvogne og var flere gange mål for bombeangreb, indtil den til sidst lå helt i ruiner. Manden havde ikke kunnet finde arbejde, efter at han kom hjem fra krigen, så nu solgte de hans pæne tøj, og hvad de ellers kunne undvære. 
Der var hængt et interimistisk gardin op som fungerede som prøverum og Jens prøvede nu både jakkesæt og sko samt en meget elegant trenchcoat. Tøjet passede fint og de blev hurtigt enige om en pris, hvor Jens fik en kuffert billigt med i købet.
Jens betalte nu den aftalte pris og gik tilfreds hjemad mod lejligheden. Når han rejste i det pæne tøj og med den fine kuffert, ville han blive opfattet som en forretningsmand på rejse og ikke som en fattig hjemvendt soldat. Jens havde en følelse af, at tøjet på en eller anden måde ville hjælpe ham med at se fremad mod det gode liv, som han håbede ville komme, når de fik forretningen i gang i Kiel.


 
________________