23.
Italien 2019


Malene og Ole brugte nu et par dage på køre og gå i bjergene i omegnen af Dongo. De fandt den ene mere betagende udsigt end den anden, samtidig med at de følte sig helt alene i verden. Når de kom højt nok op, var der ikke andre turister end dem selv, og først når de hen på eftermiddagen igen kørte ned fra bjergene, mødte de andre mennesker.
De kørte så højt op som de kunne i bilen, hvorefter de gik nogle timer, mens de fulgte de dyrestier/veksler, som viste sig i landskabet. Bjergene var ikke voldsomt høje, men ind imellem kom de så højt op, at tæerne forsvandt  og de kunne nu for alvor nyde udsigten.
På et tidspunkt da de var helt oppe på toppen af et bjerg faldt de over en lille kirke, som lå helt ensomt uden andre huse i nærheden, og uden at der førte en vej derop.
Malene sagde: “Det var da et underligt sted at placere en kirke, der bor jo ingen mennesker helt her oppe.”
“Næh, vi har ihvertfald ikke set nogen,” sagde Ole, mens han åbnede en låge i et metalhegn, som omkransede en lille overdækning foran kirkedøren. Ole fortsatte: “Mon ikke kirken har været beregnet til de hyrder, der var her i gamle dage. Så har de haft et sted, hvor de kunne bede.”
De gik nu indenfor i det lille kirkerum, som var helt enkelt indrettet med et par bænkeradder og et alter, hvorover der hang et lille krucifix af træ.
De satte sig begge ned uden at sige mere. Det var som om det enkle rum og den fuldstændige stilhed der omgav dem på en eller anden måde manede til ro og fordybelse. 
Her var intet ydre til at forstyrre, og de sad nu begge helt stille i nogle minutter, hvor de blot mærkede deres hjerteslag og åndedræt, mens de fik tømt deres hoveder for alle tanker.
Til sidst rejste de sig og gik stille ud af kirken igen, mens de sørgede for ikke at lave unødig støj.
Malene sagde: “Det var da en dejlig oplevelse. Man bliver jo helt religiøs.”
“Ja, det er da mærkeligt, at det lille rum kunne have sådan en stor virkning. Det er måske fordi fordi at rummet er så lille og helt uden udsmykning. Gad vide om det stadig er i brug.”
“Det ser da sådan ud. Det hele er jo pænt og velholdt. Det kan da være, det er beregnet til turister som os.”
“Ja, det kan da sagtens være. Det ligger da ihvertfald ikke, så folk lige kommer forbi til gudstjeneste om søndagen.”
Kirken lå ud til en stejl skrænt kantet af et rækværk, hvor Malene og Ole gik hen for at nyde udsigten ned mod søen.
Ole pegede og sagde: “Man kan se Dongo lige så tydeligt herfra. Jeg tror endda, jeg kan se vores hotel.”
“Ja, det er fantastisk flot.” sagde Malene, mens hun så ned mod byen. “Det er nok derfor de har valgt at bygge kirken her, selvom det må have været et forfærdeligt arbejde at få alle byggematerialerne helt herop.”
“Ja, der skal dælme gås mange ture med æsler, eller hvad de nu har brugt til at slæbe.”
De satte sig nu i græsset og fandt deres frokost frem. Hotellet havde anbefalet dem en delikatesseforretning, som lavede virkelig gode sandwich. Der var både mulighed for at bestille efter butikkens opskrifter eller selv sætte noget sammen af det, man bedst kunne lide.
De spiste med god appetit, mens de nød det gode brød og de friske veltillavede råvarer. Da de var færdige, sagde Malene: “Hvis man lavede sandwich af samme kvalitet i Danmark, ville folk da stå i kø langt ned ad gaden for at købe.”
“Det kan godt være man kan finde et marked for det i København, men ellers tror jeg ikke danskerne er villige til at betale, hvad den her kvalitet koster. Vi er jo utroligt nærige, når det handler om at bruge penge på mad.”
“Ja, det er rigtigt, “sagde Malene eftertænksomt, “men det er nu en skam, når mad af en rigtig god kvalitet smager så fantastisk godt. Italienerne forstår at leve livet.”
“De går ihvertfald meget mere op i mad, end vi gør. For mange danskere er mad vel egentlig bare noget, de er nødt til at spise for ikke at dø af sult.”
“Rolig nu, det lyder næsten, som om du rider en af dine kæpheste. De fleste kan vel godt lide mad der smager godt og er lavet ordentligt. Det er vel lige så meget noget med at kunne finde tiden til daglig til at gå op i mad.”
Ole tænkte sig lidt om og sagde så: “Ok, du har nok ret. Jeg synes bare, jeg mange gange har oplevet, at de råvarer man kan købe sydpå er langt bedre end dem, vi har hos os.”
Da de havde siddet lidt og nydt udsigten og det gode vejr, pakkede de deres ting sammen og tog rygsækkene på, inden de fortsatte deres vandring i bjergene.


Efter at have brugt et par dage som turister i bjergene sad de den tredie aften og talte om, hvordan de skulle gribe skattejagten an. Da de havde vendt og drejet forskellige muligheder, blev de enige om ganske enkelt at følge Jens Rabens instrukser.
Malene sagde: “Jeg synes bare, at vi skal tage afsted i morgen tidlig, som vi plejer, og så kører vi til Garzeno og gør holdt på torvet. Vi går bare rundt og kigger ligesom alle andre turister. Så må vi se, om vi kan få øje på huset, som Jens omtaler.”
“Ja, det kan jo godt blive svært. Der er jo gået rigtig mange år, siden Jens stod på torvet og så mod øst.”
“Nu prøver vi ihvertfald, så må vi se, om vi har heldet med os. Så mange huse ligger der vel heller ikke i bjergene.”
Ole så bekymret på Malene: “Det er faktisk det, jeg er mest nervøs for. Hvis der nu er bygget en masse huse i bjergene efter krigen, så finder vi jo aldrig det rigtige.”
“Nå, men lad os nu ikke tage sorgerne på forskud.” Malene lagde sin hånd på Oles arm: “ Vi kan jo vente med at bekymre os, til vi ser, hvordan det ser ud deroppe. Måske er det bare lige ud ad landevejen.”
“Det er rigtigt, og hvis vi ikke finder skatten, er det jo ikke den store katastrofe. Det kunne bare være spændende, hvis det lykkes.”
Malene rettede sig op i stolen og så vist på Ole: “Jeg vil nu nok sige, at hvis vi finder skatten, så er det en del mere end bare spændende. Jeg vil da være meget meget tilfreds, hvis jeg kunne lægge min klamme hånd på nogle millioner, og jeg har skam mange ideer om, hvad de skal bruges til.”
“Ja, sådan har jeg det da også. Det er jo altid rart med penge, men jeg mener bare, at der er jo ingen af os der mangler penge på den måde. Vi har jo begge to et fast og sikkert arbejde til en rimelig løn.”
“Du har da ret i, at vi ikke kommer til at sulte eller noget selvom vi ikke finder skatten. Det ville bare give så mange muligheder, hvis man virkelig havde mange penge.”
Ole smilede og så kærligt på Malene: “Hvad ville du gerne bruge penge på da?”
Malene tænkte sig lidt om og sagde: “Jeg kunne da godt tænke mig at have råd til et stort hus på landet i nærheden af København og et sommerhus ved Vesterhavet. Du har jo set, hvor glad jeg er for hurtige biler, og jeg kunne også godt tænke mig at eje for eksempel helt ny Porsche eller en anden supersportsvogn.” Malene smilede og fortsatte: “Som du kan se, kunne jeg hurtigt brænde nogle millioner af. ”
De sad nu lidt i deres egne tanker, inden Malene sagde: “Har du slet ikke tænkt på, hvad du vil bruge pengene på, hvis vi får fat i skatten?”
“Jooh, det har jeg da, men jeg tror, jeg har det lidt ligesom mange af dem der vinder den store gevinst i Lotto. De ved heller ikke, hvad de skal bruge pengene på, så de køber bare en lille Ford Ka og sætter resten af pengene i banken. Især efter at jeg arvede min far, har jeg egentlig ikke behov for flere penge.”
Malene daskede lidt til Ole og sagde: “Du er sgu lidt af en stivstikker Ole. Jeg må vist se at få dig lært, hvordan man bruger penge. Jeg vil vædde med, at du aldrig har været på shoppetur til London for eksempel.”
Ole så helt forskrækket ud og sagde: “Nej, det har jeg godt nok ikke! Jeg aner heller ikke, hvorfor jeg skulle det.” 
Malene lo og sagde: “Det skal jeg nok få lært dig. Når vi er færdige med den her skattejagt, så tager vi en tur til London. Jeg er sikker på, at du vil elske det, når først du har prøvet det.”
“Ja ja, jeg tvivler, men man ved jo aldrig. Selv en gammel hund kan vel lære nye tricks.”


Næste morgen gjorde de, som havde gjort de andre dage. De pakkede deres rygsække, gik ned og spiste morgenmad, kørte hen og hentede sandwich og drikkevarer og kørte mod bjergene.
Vejen mod Garzeno førte stejlt op i bjergene gennem en endeløs række af hårnålesving. Vejene var ganske smalle og belagt med beton, som mange steder var revnet og smuldret. Det var tydeligvis veje, som var beregnet på sparsom lokal trafik.
De passerede et par små byer, som her tidlig på formiddagen så fuldstændig forladte ud. I de fleste huse var skodderne slået for vinduerne og det eneste tegn på liv var et par steder, hvor der hang vasketøj til tørre.
Da de havde kørt en halv times tid, kom de til Garzeno, som var omtrent lige så øde at se til som de andre byer de havde passeret på vejen. De kørte meget langsomt ind i byen for ikke at overse torvet, hvor de skulle se efter huset i bjergene. Endelig, da de havde kørt længe igennem en labyrint af små gader og skarpe sving,  kom de til kirken, hvor der foran var en meget lille plads med en enkelt bar.
Malene der sad bag rattet sagde: “Hold da op. Det var noget af en tur at komme herop. Det lader også til, at vejen nærmest slutter her. Det er jo bare en smal gyde der fortsætter her efter kirken.”
“Ja, hvis man vil længere op i bjergene, skal man dreje fra lige inden byen. Jens og Paul må jo have været her inde på torvet og så må de have taget turen tilbage ud af byen igen for at finde vejen op i bjergene. Det må da have været nervepirrende, hvis der var nogen efter dem.”
“Ja, men de har jo nok været vant til lidt af hvert som soldater. Der skulle sikkert en del til at skræmme dem.”
De stod nu ud af bilen og gik lidt rundt på pladsen, som ikke var meget mere end femogtyve meter på hver led. Pladsen hed meget passende Kirkepladsen og den lille bar hed Centrumbaren.
Der var ingen mennesker at se, men foran baren var der et blåt plastikbord med to tilhørende stole, hvoraf ryggen var brækket af den ene. De satte sig nu ned og ventede på betjening, men da de havde siddet der i ti minutter, var der stadig ikke sket noget.  
Ole gik nu hen og tog i døren til baren, som gik op og afslørede et lille lokale med et par borde og en lille bardisk. Bag disken sad en ældre mand, som tydeligvis var blevet vækket af, at døren blev åbnet. 
Det lykkedes Malene og Ole at bestille et par øl og gøre manden begribeligt, at de gerne ville sidde udenfor. 
Da de havde fået deres øl, gav de sig til at studere pladsen lidt nøjere. Pladsen var nærmest en trekant, hvor kirken udgjorde den ene side,baren den anden og et par mindre huse den tredie.
Malene så på Ole og sagde: “Find nu dit kompas frem. Vi skal jo finde ud af, hvor øst er.”
Ole dykkede ned i rygsækken og fandt det kompas frem, han havde købt inden de tog afsted. Da han holdt kompasset op, viste det sig, at øst pegede lige mod de to huse, der var på pladsen. Det var umuligt at se bjergene bagved bortset fra de helt høje tinder.
Ole sagde tøvende: “Det var da noget af en streg i regningen. Hvis vi skal kunne se mod øst, skal vi ind i et af husene, og det kan vi jo ikke komme.”
Malene tog en slurk af sin øl, smilede og sagde: “Det tror jeg nu godt vi kan. Huset der til højre er da vist et kommunekontor af en slags. De har jo sikkert åbent hele dagen, og der kan vi da bare gå ind.”
“Vi er da nødt til at have et eller andet påskud. Det er jo ikke et turistkontor, så vidt jeg kan se.”
“Vi lader bare, som om vi ikke kan finde vej op i bjergene. Det vil de garanteret gerne hjælpe med, og imens du får forklaret ruten, tager jeg en masse billeder af udsigten mod øst.”
“Ok, lad os bare prøve. Det værste der kan ske er vel, at de smider os ud, og det tager vi jo ingen større skade af.”
De drak nu deres øl op og gik over til kommunekontoret. Døren stod åben, så de gik lige ind. Stueetagen bestod af et forrum med en lille skranke og døre ind til to kontorer på bagsiden af huset. 
På skanken stod en lille klokke og da Malene ringene op den, kom en yngre mand ud fra det ene kontor.
Manden havde med det samme spottet, at de ikke var italienere, og han tiltalte dem derfor på et udmærket engelsk.
Ole gik igang med at fortælle om deres problem med at finde op i bjergene, og den unge mand, som virkede ivrig for at hjælpe, begyndte straks at forklare, hvilken vej de skulle køre. Han fandt et gammelt slidt kort frem, som han lagde på skranken, hvorefter han pegede og gestikulerede. 
Da Ole og den unge mand bøjede sig over kortet, gik Malene diskret ind på mandens kontor, hvor hun hurtigt fandt mobilen frem og tog en masse billeder hele horisonten rundt.
Ole lod, som om han var interesseret i forklaringerne, men faktisk interesserede kortet ham mere. Kortet viste alle de små veje og stier i bjergene og også alle de huse, der lå spredt rundt omkring. 
Så vidt Ole kunne se, var kortet meget gammelt, og det viste derfor, hvordan det hele så ud tæt på den tid, hvor Jens gravede skatten ned. Det hus de ledte efter måtte være aftegnet et eller andet sted på kortet, tænkte Ole.
Ole bad om lov til at tage et par billeder af kortet, så de havde noget at køre efter, hvilket den unge mand smilende gav ham lov til. 
Da Ole havde taget billederne, kom Malene ud fra kontoret, og de takkede nu for hjælpen, inden de igen gik ud på pladsen.


Da de sad i bilen, sagde Malene: “Jeg fik taget en masse billeder mod øst. Hvis huset findes endnu, er det garanteret med på et af billederne.”
“Fint, jeg fik taget et par billeder af det gamle kort, vi stod og kiggede på. Jeg tror, det er så gammelt, at det viser, hvordan her så ud, dengang skatten blev gravet ned.”
“Jamen så kan vi jo bruge det til at udelukke de huse, der er bygget efter krigen.”
“Ja, og det kan jo også vise os de huse, der måske er forsvundet i årenes løb.” Ole så meget tilfreds ud og fortsatte: “Det var sgu da godt, at vi gik ind på det kontor. Jeg tror det bringer os meget tættere på at finde skatten.”
“Det gør det sikkert, men lad os nu finde et sted, hvor vi kan spise vores frokost inden vi kører tilbage til hotellet. Jeg er ved at være sulten.”
Lidt efter fandt de en lille rasteplads, hvor de kunne parkere bilen og sætte sig i græsset for at spise deres mad. Som sædvanlig var der en betagende udsigt over søen, som lå glitrende i solen her midt på dagen. 
Efterhånden havde de set udsigten så mange gange, så de ikke rigtig lagde mærke til den mere. De var mere optaget af at diskutere, hvordan de skulle få de billeder, de havde taget, forstørret op, så de kunne studere dem ordentligt. 
Malene sagde: “Vi skulle have tænkt på at tage en bærbar eller en iPad med. Det havde vel været fint til at løse opgaven?”
“Ja, en af de store iPads ville være udmærket. Der kan vi jo også nemt zoome ind og ud, hvis der er noget, vi skal studere nærmere.”
Malene samlede sit affald sammen og rejste sig: “Så må vi jo se og få fundet en butik, som sælger iPads. Det kan vi ligeså godt få gjort med det samme.”
“Ok ok, så lad os komme afsted, men jeg er bange for, at vi nok skal helt til Como, inden vi finder en butik som sælger elektronik.”
“Det er da også lige meget,” Malene åbnede bildøren og satte sig ind på førersædet, “der er jo ikke mere end omkring halvtreds kilometer til Como herfra. Det er jo bare en lille sviptur.”
De kørte nu ned fra bjergene, indtil de nåede kystvejen, hvorefter de satte kursen mod Como. De kom igennem mange små byer langs kysten, men ingen steder så de noget der lignede en butik, hvor man kunne købe elektronik. 
Da de nærmede sig Como, sagde Malene: “Prøv at google elektronikbutikker, der ligger garanteret en i udkanten af Como.”
“Det har jeg allerede gjort. Der ligger et indkøbscenter ud til kystvejen lidt længere fremme. Der er garanteret også en butik, som sælger iPads, men jeg har tænkt på, om vi ikke skal købe to iPads, nu vi er igang. På den måde, kan vi sammenligne kortet med billederne direkte ved siden af hinanden?”
“Det var da en rigtig god ide. Så bliver det jo meget nemmere at se forskellene mellem dengang og nu.” 
Da de nåede indkøbscentret fandt de hurtigt en butik, der solgte appleudstyr  og kort tid efter, var de på vej tilbage med Dongo igen. Nu blot to iPads rigere.


Hjemme på hotelværelset fik de hurtigt gjort iPadsene klar og fik derefter læst alle billederne ind, så de kunne begynde at studere dem nærmere. Først kiggede de bare planløst igennem billederne for at se, om der var noget, der umiddelbart sprang i øjnene, og da det ikke gav noget resultat, satte de maskinerne op ved siden af hinanden, så billede og kort viste det samme udsnit.
De gik nu alle Malenes billeder igennem og kunne undervejs fjerne et par huse som ikke var med på kortet og tilføje et par huse, som ikke var med på billederne.
Ole sad lidt og tænkte sig om inden han sagde: “Så vidt jeg kan se, er der tre huse, der kan komme i betragtning, hvis Jens har haft styr på retningen. Er du enig?”
Malene svarede: “Ja, det er jeg vist, men jeg tror kun, der er to som er relevante. Det sidste ligger alt for langt oppe i bjergene. Der ville Jens ikke kunne transportere kisten op alene.” Malene pegede på kortet, så Ole kunne se, hvad hun mente.
“Du har ret, men så er der jo heldigvis kun to huse vi skal koncentrere os om. Det gør det jo kun lettere.”
“Ja, men det bliver jo nok alligevel temmelig besværligt. Ingen af de to huse var med på mine billeder, så de findes måske ikke mere. For at finde dem skal vi sikkert til at lede efter ruiner i tæt krat.”
Ole studerede kortet indgående igen og sagde så: “Jens har garanteret ikke planlagt, at vælge et bestemt hus til at grave skatten ned ved. Det må have været et tilfældigt hus han faldt over, og han har så fra huset kunnet se ned på torvet i Garzeno mod vest. Jens skrev jo også, at huset lå på en bakketop, og jeg synes, at det nederste af de huse vi har valgt at se nærmere på, ser ud til at ligge i en dal. Så det må være det øverste hus, vi skal finde.”
Malene så nøje på kortet og nikkede så: “Jeg tror sørme du har ret. Det må være det hus der ligger højest oppe, vi skal koncentrere os om i morgen. Det bliver da spændende. Jeg glæder mig helt vildt til at komme i gang for alvor. Tænk hvis det virkelig lykkes os at finde skatten.”
“Ja, for fanden. Det kunne da være helt vildt hvis det lykkes, men nu skal vi jo allerførst have fundet huset. Det må være opgaven i morgen.”


Efter at have slappet af en times tid på værelset, gik de en tur langs vandet, mens de nød bare at slentre i solen. Da de igen var på vej tilbage mod hotellet, kom de til en lille strandbar, og da de passerede, blev de vinket ind af Russo, som sad alene ved et af bordene ud mod vandet. 
Russo bad dem om at dele en aperitif med ham, og da de alligevel havde overvejet at finde en bar for at få en drink inden maden, satte de sig ned ved bordet. 
Russo bestilte nu en Campari til dem alle tre og da drinksene blev serveret skålede de med hinanden. Russo spurgte dem, hvad de havde foretaget sig de sidste par dage og de fortalte, at de havde gået nogle dejlige ture forskellige steder i bjergene, som de faktisk havde haft helt for sig selv. Russo fortalte, at han bare havde gået rundt i byen og slappet af, mens han havde nydt det dejlige vejr. 
De snakkede nu om løst og fast, og Russo afslørede sig som en mester i at konversere. De kom ind på alle mulige emner om alt fra politik over biler til økonomi. De berørte også mere private ting,  og Russo fortalte dem blandt andet, at han arbejdede i modebranchen med at importere stoffer til de italienske systuer, som stadig trivedes selv under den voldsomme konkurrence fra østen. 
Malene og Ole fik fortalt om deres arbejde som lærere, og de glæder og frustrationer det gav. På den måde gik tiden hurtigt, og inden de fik set sig om, var de færdig med den anden drink og havde snakket mere end en time.
Malene og Ole undskyldte sig nu og gik hjem på hotellet igen. Begge i højt humør efter de drinks de havde drukket og det gode selskab, de havde været i.


Næste morgen kørte de igen mod Garzeno, hvor de i byens udkant drejede af og fulgte en vej, der førte op i bjergene langs byens periferi.
Husene var bygget helt tæt sammen og flankerede vejen som høje mure. Vejen var ganske smal, og flere steder næsten spærret af biler der holdt parkeret i vejsiden.   
Malene sagde: “Det er da godt, at det er dig der kører bilen i dag. Jeg tror ikke, jeg havde haft nerver til det.
Ole svarede anspændt: “Ja ja, nu kan du jo vente til vi skal ned igen, så kan du få lov til at køre.”
Endelig var de ude af byen og vejen som nærmest klyngede sig til bjergsiden gik nu stejlt opad. Vejens betonbelægning var mange steder blevet til grus, og det gelænder, der skulle beskytte vejfarende mod at styrte i afgrunden, så flere steder ud til at være rustet helt igennem.
Ole kørte meget forsigtigt og holdt sig så tæt op af bjergsiden, som han kunne uden at ridse bilen. Heldigvis havde de vejen for sig selv, så de blev hverken udfordret af modkørende eller presset af biler bagfra. 
Til sidst kom de til et sted, hvor vejen delte sig ned mod en lille gård og videre op i bjergene. Malene bad Ole om at stoppe bilen og fandt kortet frem. Hun sagde: “Den gård ser så gammel ud, så den er garanteret med på kortet. Hvis vi kan finde den, kan vi se, om vi er ved at være i nærheden af huset.”
Malene fulgte nu vejen på kortet med en finger og fandt hurtigt det sted, hvor vejen delte sig. Gården, som de holdt ved, var tydeligt aftegnet på kortet og de kunne se, at de nu var ganske tæt på det hus, de ville undersøge. 
Ole sagde: “Så vidt jeg kan se, skal vi bare et lille stykke længere ud ad vejen, så er vi ganske tæt på huset.”
“Ja, vi skal igennem tre sving mere og så skal vi gå ind i krattet vinkelret på vejen. Vi kan jo se efter, om vi kan få øje på Garzeno. Hvis vi kan det, er vi vel på rette vej.”
“Det lyder som en plan. Lad os prøve det med det samme.”
De kørte nu videre ad bjergvejen, og da de kom til det tredie sving, gjorde de holdt i vejsiden, hvor der var lidt plads, de kunne klemme bilen ind på.
Ole sagde: “Hvis der engang har ligget et hus her, må der jo også have været en vej derind. Skal vi ikke starte med at se, om vi kan finde spor af den. Det vil jo også gøre det meget lettere at finde huset.” 
“God ide. Vi går hver sin vej, og hvis vi finder noget råber vi. Skal vi ikke sige, at vi går i ti minutter og leder. Hvis der er en vej ind til huset, tror jeg ikke den er længere væk.”
De gik langsomt langs vejkanten, mens de så efter spor som kunne ligne begyndelsen på en lille vej. Da de havde gået ti minutter, havde ingen af dem fundet noget, og de vendte nu om for at gå tilbage igen. 
Da Malene var næsten henne ved bilen, fangede hendes øjne to lidt større sten der stod i vejkanten ligesom en lille portal. Da hun så nøjere efter, kunne hun fornemme et forløb i terrænet, som svagt kunne ligne et spor der snoede sig ind imellem træer og buske.
Malene vinkede Ole hen til sig, og da de havde stået lidt og forsøgt at følge sporet, sagde Ole: “Jeg tror sørme, du har fundet vejen. Det er godt nok et meget svagt spor, men hvis vi går ganske langsomt, kan vi sikkert godt følge det.”
“Så lad os prøve, om vi ikke kan finde huset. Det er da vildt spændende det her.”
________________