24.
Italien 2019


Russo sad på sin altan og nød en cigaret, mens han i tankerne gennemgik, hvad der var sket de sidste par dage. Der var kommet styr på de opgaver tjeneren og gadefejeren skulle løse, så nu var det egentlig bare at vente på, at danskerne skulle gå igang med skattejagten for alvor.
Russo havde fulgt danskernes færden nøje på GPS`en og havde ikke opdaget noget, der lignede andet end det helt almindelige bjergvandrere foretog sig. De var kørt til forskellige steder i bjergene, hvor bilen havde holdt stille nogle timer inden de igen vendte tilbage til Dongo hen på eftermiddagen. ‘
Da han havde røget cigaretten færdig, gik han ind i værelset for endnu engang at se på GPS`en og forvisse sig om, at danskerne nu var på vej tilbage til hotellet. 
Den røde prik blinkede på skærmen, men ikke som Russo forventede på vej ind i Dongo, men derimod i nærheden af Como. Russo fik en heftig hjertebanken og stirrede ophidset på skærmen: “Var danskerne på vej videre, og skulle de slet ikke på skattejagt alligevel?”
Det var måske hans værste mareridt, der var ved at udfolde sig for øjnene af ham, uden at han kunne gøre det mindste ved det. Danskerne kunne jo sagtens være tjekket ud om morgenen, inden de forlod hotellet, og nu var de så på vej videre ned i Italien. 
Russo gik frem og tilbage i værelset, mens hans hjerne kogte af frustrationer og raseri. Endelig tog han sig sammen og begyndte at tænke rationelt. Det var jo slet ikke sikkert, at danskerne var rejst fra Dongo. Måske de bare var på en udflugt til Como, som jo også var et besøg værd. 
Russo tog nu sin telefon og ringede til hotellets receptionen, hvor han høfligt forespurgte, om danskerne stadig boede på hotellet, hvilket han fik bekræftet.
Russo var nu lidt beroliget, men undrede sig over, hvad danskerne foretog sig i Como. Han skulle måske alligevel have sat fysisk overvågning på danskerne fra starten. Nu fik han ikke at vide, om danskerne bare var på sightseeing, eller om de var taget afsted for at mødes med nogen. 
Russo tænkte, at det vist var på tide, han prøvede at charmere sig ind på danskerne. Måske han kunne få dem til at fortælle lidt om, hvad de havde foretaget sig i Como.
Skærmen viste, at bilen holdt stille i udkanten af Como og efter et stykke tid begyndte at bevæge sig nordpå igen mod Dongo. Russo drog et lettelsens suk; danskerne var på vej tilbage i den fælde, der var sat op for dem og Russos planer om fremtiden var igen realistiske.
Efter en times venten kunne Russo se, at porschen nu nærmede sig Dongo igen, og han gik derfor ud på altanen, for kort efter at se bilen parkere nedenfor hotellet.
Da danskerne steg ud af bilen, kunne Russo se, at de hver bar på en flad papkasse. Det var sikkert det, de havde taget turen til Como for at købe. Russo kunne ikke nøjagtigt se, hvad der var i kasserne, men det lignede skærme, så Russo gik ud fra, at det nok var en form for computerudstyr de havde købt.
Russo kunne ikke forestille sig, hvad danskerne skulle bruge computerudstyr til, men det kunne selvfølgelig være, de havde brug for lidt underholdning for at få tiden til at gå på værelset, når de ikke var ude at vandre i bjergene.


Russo instruerede tjeneren i at give besked, hvis danskerne forlod hotellet, og først på aftenen ringede Russos telefon med besked om, at de var gået en tur nordpå langs søen.
Russo skyndte sig ned til søen for måske at kunne nå danskerne, men de var allerede for langt væk til, at han kunne kalde dem op. Russo gik derfor hen på en strandbar, som lå et par hundrede meter længere nordpå helt ned til søbredden. Han håbede, at danskerne havde bestilt bord på hotellet eller en anden restaurant inde i centrum, så han kunne fange dem, når de kom retur fra deres gåtur. Han ville kalde dem hen til bordet, bestille et par drinks og forhåbentlig få godt gang i snakken. 
Når først danskerne fik lidt alkohol indenbords, skulle de nok begynde at snakke. Russos erfaring var, at alkohol var langt det bedste middel til at få folk til at fortælle; også ind imellem det, de gerne ville have holdt for sig selv.
Da Russo havde siddet en halv times tid, kunne han se danskerne i det fjerne og da de var tilstrækkelig tæt på, vinkede han dem hen til sit bord. Først tøvede de lidt, men satte sig så smilende ned og tog imod tilbuddet om en drink inden aftensmaden.
Snakken kom hurtigt igang om løst og fast. Russo fortalte en historie om, at han arbejdede i modebranchen som grossist i stoffer, og danskerne fortalte ivrigt om det, de havde oplevet på deres ture i bjergene. 
Da den første drink var drukket, takkede danskerne ja til endnu en, og de sad nu yderligere en halv times tid og snakkede, hvor danskerne fik fortalt Russo, at de samme dag havde været i Como for at købe iPads. 
Russo spurgte nu interesseret, hvad de skulle bruge iPads til på en vandreferie og de fortalte, at udstyret dels skulle bruges til at spille spil på, men også til at nærstudere bjergene og måske finde stier, som ikke havde været brugt længe og derfor var svære at finde. 
Russo måtte i sit stille sind indrømme, at danskernes forklaring gav god mening. Han var dog sikker på, at det ikke var glemte stier de ledte efter, men derimod kendetegn i landskabet, de skulle bruge for at finde skatten.
Efter at have snakket yderligere nogle minutter undskyldte danskerne sig, takkede for drinks og godt selskab og gik hånd i hånd hen mod hotellet. Russo blev siddende lidt og tænkte over, hvad han havde fået at vide i samtalens løb. Der var ingen tvivl om, at danskerne virkelig have vandret  bjergene som helt almindelige turister, men Russo var overbevist om, at de nu ville til at lede efter skatten, siden de havde købt udstyr, der kunne hjælpe dem med at undersøge bjergene nøjere. 
Russo besluttede, at hvis danskerne dagen efter igen kørte mod Garzeno, ville han aktivere tjeneren og gadefejeren, så de kunne være sikre på, at overraske danskerne i samme øjeblik de fandt skatten.


Næste morgen sad Russo som sædvanlig klar på altanen og holdt øje med Porschen. Han havde allerede været igang længe og både nået at spise morgenmad og gå sin sædvanlige tur langs vandet.
Aftenen før havde han talt med både tjeneren og gadefejeren og beordret dem til at holde sig klar til at tage afsted op i bjergene med kort varsel. Tjeneren havde anskaffet sig en gammel slidt Fiat, som de kunne køre i når det blev aktuelt. Bilen lignede til forveksling alle de andre gamle biler, der kørte rundt i bjergene og ville ikke vække mistanke.
Da Russo havde siddet på vagt en halv times tid, kom danskerne ud fra hotellet, satte sig ind i bilen og kørte nordpå ud ad byen. Russo skyndte sig ind på værelset for at holde øje med GPS`en og han så til sin glæde, at bilen kørte ad samme vej som dagen før. 
Denne gang kørte danskerne dog ikke ind i Garzeno, men kørte udenom og videre op i bjergene, indtil de endelig gjorde holdt et kort stykke efter et sted, hvor vejen delte sig.
Russos hjerte var nær ved at gå i stå af bare spænding. Han var sikker på, at danskerne nu var igang for alvor med skattejagten, og at stedet hvor bilen holdt måtte være tæt på, hvor de ville lede. 
Russo fik med det samme fat i tjeneren og kaldte ham op på værelset: “I skal tage afsted med det samme. Jeg tror, danskerne er ved at lede efter skatten for alvor nu, så der er ingen tid at spilde.”
“Hvor er de nu?”
“Se her på GPS`en, prikken viser hvor bilen holder.” Russo viste tjeneren skærmen og fandt et kort frem, som viste bjergene omkring Dongo.
“Nu sætter jeg et kryds her på kortet, så I kan finde det. Husk nu at være diskrete. De må ikke få mistanke til jer.”
“Vi kører bare forbi det sted, de holder og finder en holdeplads længere oppe ad vejen. Så kan vi liste os ind på dem til fods oppefra.”
“Ok, det lyder som en god plan. Se om I ikke kan finde noget andet tøj, end det I plejer at have på. De skulle jo nødig genkende jer.”
“Jeg finder noget tøj. Vi har en del tøj her på hotellet, som gæsterne har glemt i tidens løb. Jeg tror også, jeg tager et par kasketter til at skjule ansigtet.”
“God ide, men se nu at komme afsted i en fart. Jeg har givet hotellet her besked om, at de ikke skal regne med dig de næste dage.”
Tjeneren skyndte sig at folde kortet sammen og komme ud af værelset, og kort efter kunne Russo se den gamle Fiat køre forbi hotellet på vej mod Garzeno. 
Russo holdt nu næsten konstant øje med den røde prik på skærmen. Det var næsten ikke til at holde ud bare at sidde passiv i en stol. Han ville have elsket at være med oppe på bjerget, men han var blevet for gammel til at liste sig gennem krattet på stejle skråninger. Han ville bare have været til besvær og en risiko for at danskerne opdagede dem, hvis han faldt og kom til skade.
Endelig efter flere timer begyndte bilen at bevæge sig nedad mod Dongo igen. Russo glædede sig til at høre, hvad tjeneren og gårdejeren havde observeret  løbet af dagen. Forhåbentlig havde de set et eller andet, der kunne pege på, hvor skatten lå begravet og måske noget der viste, om danskerne allerede var tæt på at finde det rigtige sted.


Efter et par timers utålmodig venten bankede det på døren, og tjeneren kom ind på værelset. 
Russo spurgte utålmodigt: “Nå, lad mig så høre, hvad I har set i dag.”
Tjeneren stod nærmest ret og svarede: “Vi så danskernes bil holde parkeret, der hvor du havde sat krydset, og som vi aftalte kørte vi lidt længere op ad bjerget for at gemme bilen. Derefter listede vi nedad, indtil vi kunne høre danskernes stemmer.”
“Hvad foretog de sig så?”
“Først så det egentlig lidt planløst ud. De gik frem og tilbage i krattet i et langt stykke tid som om de ledte efter noget, men til sidst koncentrerede de sig om et mindre område, hvor de forsøgte at rydde lidt af krattet med en spade, de havde taget med fra bilen.” 
“Var de ved at grave efter skatten allerede?” Russos stemme bævede at spænding.
“Det tror jeg ikke. Det virkede mere, som om de skulle have fritlagt et eller andet pejlemærke.”
“Underligt. Fandt I ud af, hvad det var, de havde arbejdet med?”
“Ja, da danskerne forlod stedet, så vi, at de havde fundet et fundament til et gammelt hus, som var næsten fuldstændig forsvundet. De var heldige med at finde det, for det var næsten helt gået i et med jorden.” 
“De må jo skulle bruge fundamentet til et eller andet, siden de gør sig så mange anstrengelser for at finde det og grave det fri.” Russo så spørgende på tjeneren.
“Ja, men de gjorde ikke mere, efter at de havde fritlagt fundamentet. Jeg tror, de var trætte af det hårde arbejde i varmen. Det kan være vi bliver klogere i morgen.”
“Ja, måske.” Russo gik lidt rundt i værelset, mens han tænkte sig om. “I morgen kører I op til samme sted som i dag. Danskerne plejer at køre herfra ved nitiden, så I tager afsted klokken syv. Så er vi sikre på, at I er på plads når danskerne kommer. De skal ikke kunne foretage sig noget uden at vi ved det.
“Ok, vi skal nok være klar.”
“Fint. Sørg for at have proviant med. I har jo ikke tid til at køre efter noget. Jeg tror danskerne er tæt på at finde skatten, så de arbejder sikkert længe i morgen.”
“Det skal jeg nok ordne, jeg tager bare noget med fra hotellet.”
“Godt.  Jeg vil have, at du i aften tjekker huset, hvor vi skal være. Det kan være vi hurtigt får brug for det.”
“Jeg går igang med det samme”
Tjeneren forlod værelset og efter at have siddet lidt tog Russo sin hat og sin stok og gik ud fra hotellet for at gå sin eftermiddagstur langs med vandet. Han trængte til at samle tankerne, efter alt det tjeneren havde fortalt. Der var ingen tvivl om, at de nu var tæt på afslutningen på deres årelange venten. Tingene skulle bare gøres rigtigt de næste par dage, så ville han kunne vende tilbage til Rom i triumf som bevægelsens frelser, og der ville ikke, så længe han levede, være nogen der turde udfordre hans lederskab. 
Hans opgave lige nu var, at få aktiveret det hold der skulle rydde op, når det hele var overstået. De skulle jo kunne rykke ind med det samme og fjerne ligene af danskerne, tjeneren og gadefejeren og samtidig sørge for, at alle spor efter hvad der var foregået blev visket bort.
Russo havde ingen betænkeligheder ved at skulle dræbe fire mennesker. Han havde slået ihjel flere gange før, uden at det havde rørt ham noget videre, så det var han klar til igen.