25.
Tyskland 1948


Toget bevægede sig langsomt mod nord på vej mod Hamborg. Der var kun etableret en enkeltsporet forbindelse, så de måtte ofte holde på et vigespor for at lade modkørende tog passere, inden de kunne komme videre. 
På mange af stationerne undervejs blev der holdt lange pauser, mens lokomotivet blev forsynet med vand og kul.  Pauserne kunne passagererne bruge til at få lidt frisk luft og proviantere blandt de mange sælgere, der flokkedes på perronerne, hvor de solgte forskellige mad- og drikkevarer.
Jens, som havde fået plads i en kupe på første klasse, blev for det meste i kupeen, når toget holdt stille. Han havde set så rigeligt af ødelagte byer og ville hellere bruge tiden på at tænke over, hvad der mon kom til at ske, når han kom til Kiel. 
Jens følte, at han kendte Udo godt og kunne stole på ham, men det var alligevel lidt af en chance han tog, når han brugte så stor en del af sin formue på deres fælles forretning. På den anden side, var det jo ham selv, der havde foreslået at de gik i kompagniskab, så Udo kunne jo ikke have haft bagtanker, da de blev enige om at arbejde sammen.
Flere gange undervejs kom der politi gennem toget for at kontrollere passagerernes papirer. Jens havde fået lavet falske papirer, som viste at han hed Dieter Schmidt og kom fra Flensborg. Papirerne var lavet så godt, at de også kunne stå for en ofte ret grundig gennemgang.
Jens havde først overvejet at få lavet officielle papirer på rådhuset, men havde så fået betænkeligheder. En rigtig emsig embedsmand kunne måske finde på at give sig til at rode efter papirer, der kunne bevise hans identitet og derefter sætte spørgsmålstegn ved, om han nu også var den han hævdede at være. 
På et af de mere lyssky værtshuse han kom på, fik han kontakt til en der påstod, at han kunne skaffe næsten alt, og gennem ham havde Jens fået lavet de papirer, han skulle bruge for at rejse. Den samme mand havde også skaffet Jens en næsten ny pistol med tilhørende ammunition.
Jens havde klædt sig i det tøj han havde købt på markedet i München. Han håbede, at han ville slippe lettere gennem kontrollerne, hvis han lignede en forretningsmand med styr på tingene, og indtil videre var det gået glat.
Efter syv timers rejse, ankom toget til Hannover hovedbanegård først på aftenen. Det var tydeligt at se, at der tidligere havde været store buer med glas som  overdækning af perronerne. Men alt var fuldstændig smadret, bortset fra et par buer der stod ligesom ensomt tilbage på terrænet langt fra hinanden. 
Området omkring banegården var hårdt ramt af bomber, men lidt længere væk var der boligkareer, der så ud til at være nogenlunde intakte. Det var tydeligt, at også her var genopbygningen i fuld gang. De fleste hustomter var ryddet og enkelte steder, var murene til nye huse så småt begyndt at rejse sig.
Da toget havde holdt lidt ved perronen, gik der en konduktør igennem toget og fortalte passagererne, at toget tidligst ville køre videre efter tre timer. Der var åbenbart problemer med at skaffe kul til lokomotivet, samtidig med at en del af jernbanestrækningen skulle repareres. 


Jens besluttede at se, om han ikke kunne finde en restaurant i nærheden, så han kunne få noget ordentligt at spise. Han var ved at være godt sulten, og de ville jo nok først være fremme i Hamborg næste morgen, så det ville være godt med et solidt aftensmåltid.
Da Jens kom ud på pladsen foran banegården kunne han se et lys nogle hundrede meter væk, i en ejendom som så næsten uskadt ud. Da han kom derhen kunne han se, at lyset kom fra en lygte der hang over en trappe som førte ned til en restaurant som hed Maximilian. 
Jens kunne høre stemmer og latter fra lokalet og tænkte, at hvis stemningen var god, var maden det sikkert også, så han gik ned ad trappen og åbnede døren ind til lokalet. Støjen og varmen slog ham i møde, men der var også en behagelig lugt af mad, som trak stærkt i ham, så sulten som han var efter den lange togtur.
Så snart Jens havde lukket døren bag sig, kom der en tjener, som viste ham hen til et bord tæt på en buldrende pejs. Jens bestilte med det samme en stor øl, som han kort efter fik serveret sammen med dagens ret, som var en stor portion pølser, kartofler og sauerkraut.
Øllen var god og kold og maden smagte godt, så Jens følte sig hurtigt rigtig godt tilpas. Han havde det næsten, som om han var med til en stor fest, hvor alle kendte alle og faldt hurtigt i snak med en flok yngre mænd som sad ved nabobordet. Snakken gik om løst og fast og da Jens havde god tid, bestilte han endnu en øl, så han kunne nyde det gode selskab lidt længere. 
Alle omkring bordet havde deltaget i krigen, så snakken kom hurtigt til at dreje sig om udveksling af minder fra de forskellige slagmarker, hvor de havde deltaget. 
Jens havde ikke lyst til at skulle forsvare det som SS havde foretaget sig under krigen, så han undgik behændigt at fortælle noget konkret om sin fortid og fortalte blot om et par af de lande, hvor han havde været udstationeret uden at nævne slag eller andre begivenheder, der kunne forbinde ham med organisationen. 
Selv om stemningen omkring bordet var god, lagde Jens mærke til, at et par af mændene ind imellem hviskede sammen og så fjendtligt på ham. Jens tænkte, at de måske var lidt misundelige på ham, som han sad der med sit pæne tøj og så ud til at have mange penge.
Da Jens havde drukket den næste øl, undskyldte han sig og gik mod udgangen for at finde tilbage til banegården. Udenfor var det nu næsten blevet helt mørkt og gaden blev kun svagt oplyst af lampen over indgangen til restauranten.
Da Jens havde gået et kort stykke, blev han ramt af et kraftigt slag i nakken, så han vaklede fremad indtil han stødte mod en stabel mursten som holdt ham oppe. 
Da Jens fik vendt sig om, så han, at de to unge mænd fra restauranten var fulgt efter ham og nu tydeligvis var ude efter at røve ham for, hvad han havde af værdier. 
En af de unge mænd sprang frem imod ham og rettede et slag mod hans kæbe, men selv om Jens var lettere omtåget, lykkedes det ham at dukke sig, så slaget gik hen over hans hoved. 
Pludselig var Jens tilbage i skyttegravene omkring Stalingrad, hvor nærkamp var et spørgsmål om liv eller død. Han blev iskold indeni og var nu kun fokuseret på at slå ihjel for selv at overleve. 
Da den unge mand gik til angreb igen, slog Jens slog ham af al kraft midt i ansigtet, så næsen brækkede og tænderne raslede ud af munden. Manden jamrede, tog sig til ansigtet og bøjede sig frem, hvorefter Jens hamrede et knæ op under hagen på ham. Inden manden nåede at falde, tog Jens en mursten fra stakken, og slog den med alle de kræfter han havde i sig ind i  siden af mandens hoved.  Han faldt nu bevidstløs om på jorden tydeligvis ude af stand til at kæmpe videre. 
Jens kunne nu koncentrere sig om den anden modstander, som stod nogle meter væk og så ud, som om han havde mest lyst til at løbe sin vej. 
Jens samlede en mursten op, og da han gik frem mod den unge mand, vendte denne sig hurtigt om og forsvandt i retning mod restauranten.
Jens var bange for, at der snart ville komme forstærkninger, så han skyndte sig hen mod banegården, hvor han håbede at kunne gemme sig i toget, hvis der pludselig kom en flok efter ham. 
Selv om Jens havde en pistol i inderlommen, ville han nødig bruge den, da et skud hurtigt ville tilkalde politi og skabe en opmærksomhed, han ikke havde brug for lige nu. Pistolen ville han kun bruge som en allersidste udvej.


Da Jens kom ned på perronen, fortalte en konduktør, som var ved at låse dørene til toget op, at der var afgang om mindre end en halv time. 
Jens gik nu ind i toget og fandt sin plads ved vinduet i kupeen, hvor han kunne holde øje med, hvad der foregik på perronen. Efterhånden holdt hans hjerte op med at galopere af sted, og han faldt så meget til ro, at han begyndte at tro på, at han ville kunne fortsætte sin rejse i fred.
Han ærgrede sig over, at han havde været så naiv, at gå alene ind i en beværtning i det fine tøj, han havde på. Tøjet hjalp ham ganske vist til at slippe nemt igennem togrejsen, men det kunne nemt virke fristende på de mange fattige arbejdsløse unge mænd, som Tyskland var så fuldt af lige nu. De kunne jo ikke tro andet, end at han var en rig mand med lommerne fulde af penge. Jens besluttede, at han resten af rejsen ville blive i toget, så han ikke igen risikerede at skulle forsvare sig.
Efterhånden som de nærmede sig tidspunktet for afgang, blev perronen som havde været et mylder af mennesker næsten mennesketom. De eneste der stadig opholdt sig udenfor toget var et par dragere, som havde sat sig på en bænk, mens de ventede på det næste tog. 
Idet toget begyndte at køre, så Jens, at tre mænd kom løbende og hoppede ind i den sidste vogn. Jens genkendte et par af dem, han havde siddet til bords med i restauranten, og han var ikke i tvivl om, at det var ham, de var på udkig efter.
Toget var proppet med mennesker både i kupeerne og i gangene, så det ville tage noget tid, inden forfølgerne nåede frem til Jens` kupe. Han havde dog ikke tænkt sig bare at vente på at blive fanget. Hvis de fik fat i ham, ville det helt sikkert koste ham alle hans værdier og måske endda livet.
For at trække tiden så længe som muligt, tog Jens sin kuffert fra bagagenettet og begyndte at gå frem mod forenden af toget. Han kom kun langsomt frem på grund af trængslen, men trøstede sig med, at forfølgerne ville have samme problemer med at bane sig vej, og de skulle jo også bruge tid på at studere passagererne inde i kupeerne nøje for at få øje på ham.
Til sidst nåede Jens til enden af den sidste vogn, som var adskilt fra lokomotivet af en bagagevogn. Døren ind til bagagevognen var låst, så Jens kunne ikke komme videre. Han var nu fanget som en mus i en fælde og kunne kun håbe på, at forfølgerne ikke fandt frem til ham, inden han fik mulighed for at hoppe af på den næste station, hvor toget stoppede. 
Jens ville ikke kunne bruge pistolen til at skyde sig fri. Han ville alt for nemt komme til at ramme uskyldige i det tætpakkede tog, men han kunne måske bruge den til at true forfølgerne til at holde sig på afstand. Hvordan han så skulle klare sig videre, når først han var hoppet af toget, kunne han ikke lige regne ud. Der ville jo helt sikkert hurtigt blive tilkaldt politi til at fange en  mand, der truede passagererne i toget med en pistol.


Jens mærkede pludselig et hårdt skub i ryggen, da døren til bagagevognen gik op. En af konduktørerne kantede sit ud af døren og begyndte at bane sig vej igennem den tætpakkede gang.
Døren var beregnet til at smække i lås af sig selv, men Jens var hurtig og satte en fod i døren. Da konduktøren var ude af syne, sprang Jens ind i bagagevognen og smækkede døren efter sig. 
Han var vel ikke i sikkerhed nu, men forfølgerne ville ikke kunne komme ind til ham uden at få fat i en konduktør, som de så skulle overtale til at låse døren op.
Jens gik nu fremad i vognen for at se, om der var et godt skjulested, hvor han kunne gemme sig. Vognen var fyldt op af reoler fra gulv til loft i begge sider med en smal gang i midten. I midten af vognen, var der brede skydedøre i begge sider til at læsse og losse bagagen.
Alle reolerne var tætpakket med bagage og der var ingen steder, hvor han kunne klemme sig ind. Der var ikke andet at gøre end at skaffe noget plads på en af hylderne. 
Heldigvis var sidedørene ikke låst, så Jens åbnede den ene, hvorefter han begyndte at smide bagage ud fra den hylde, han havde udset sig. Nu måtte han bare håbe, at der ikke var nogen af passagererne, der fik øje på den flyvende bagage. 
Da han havde smidt nok bagage ud, lukkede han døren og kravlede ind på hylden. Han stablede den resterende bagage op foran sig, så han var usynlig for dem, der gik i gangen.
 
Da Jens havde ligget lidt, gik døren inde fra toget op og han kunne nu høre, at der kom flere personer ind i bagagevognen. 
En stemme som tydeligvis tilhørte konduktøren sagde: “Skynd jer så at se efter, så vi kan få det overstået. Jeg kan jo allerede nu se, at her ikke er nogen.”
En stemme svarede: “Lad os nu få lov til at se ordentlig efter. Vi skal være helt sikre på, at han ikke er med toget.”
“Hvad har han egentlig gjort jer, siden I er så ivrige efter at finde ham?”
“Han overfaldt en af vores kammerater, som har mistet alle sine fortænder og har fået en lang dyb flænge i hovedet.”
“Det lyder sgu da mærkeligt, at han skulle gøre sådan noget, når I siger, at han var velklædt og så ud til at være forretningsmand. Er I sikre på, at jeres ven ikke selv har lagt op til de tæv, han fik?”
En stemme svarede vredt: “Det kan godt være det lyder underligt, men sådan var det nu. Han overfaldt vores ven uden grund.”
“Ok ok, når I siger det, må det vel være rigtigt, men se nu at blive færdige, jeg har meget andet at lave end at rende rundt i bagagevognen og lede efter spøgelser.”
Jens kunne høre, hvordan der blev ledt i alle hjørner og sprækker, men ret hurtigt mistede hans forfølgere modet, da de kunne se, at der ikke var mulighed for at gemme sig nogen steder i bagagevognen så pakket med bagage, som den var. Da de kom til den hylde, hvor Jens lå, gik de bare lige forbi uden at undersøge nærmere, om der gemte sig noget bag den mur af bagage, han havde stablet op foran sig.  
Konduktøren sagde: “Nå, er I snart færdige? I kan jo se, at der ikke er nogen der gemmer sig herinde. Jeg tror, I er blevet sendt afsted på en vildmand. I har jo ikke engang set ham gå ombord i toget. Kom nu med ud herfra. Nu gider jeg fandme ikke bruge mere tid på den her historie.”
Kort efter kunne Jens høre døren smække, og han var igen alene. 
Lige nu var han i sikkerhed, men på et tidspunkt inden de kom til næste station, ville konduktørerne begynde, at finde den bagage frem der skulle sættes af ved næste stop. Hvis han var uheldig, ville de tømme hans hylde, og han ville blive opdaget. Den chance turde han ikke tage. Hvis han skulle ud af den fælde han sad i, var han nødt til at komme af toget på en eller anden måde i en fart. 
Heldigvis kørte toget ind imellem meget langsomt, så der burde være mulighed for at springe af uden at komme til skade. 
Jens kravlede ud fra hylden og gik hen og åbnede en af sidedørene. Når han skulle springe af, skulle toget køre langsomt, men der skulle også være noget krat eller en grøft, han hurtigt kunne gemme sig i. Ellers ville alt for mange mennesker kunne få øje på ham i lyset fra kupeerne, og forfølgerne kunne måske nå at stoppe toget og sætte efter ham.
Jens stod i døråbningen i, hvad der føltes som en evighed. Han kunne svagt se konturerne af landskabet i lyset fra månen og stjernerne, men enten kørte toget for hurtigt, når der var et sted at gemme sig, eller også var det bar mark jernbanen løb igennem, når farten var tilpas lav. 
Endelig nærmede de sig en lille lund, der grænsede op til sporet, og da toget satte farten ned, sprang Jens med kufferten i armene ud fra bagagevognen. Han ramte jorden i noget blødt græs og kastede sig hurtigt ind mellem træerne, hvor han smed sig ned i skjul for passagererne i toget.
Jens lå og ventede på lyden af skrigende bremser, men da der efter et par minutter var helt stille, rejste han sig op og gik op på jernbanesporet. Hvis han fulgte det, ville han på et eller andet tidspunkt finde et sted, hvor han kunne få hjælp til at komme videre nordpå. Sporet måtte jo på et eller andet tidspunkt krydse en større vej eller løbe gennem en by.


Det var nu langt ud på aftenen, og Jens var efterhånden ved at være træt. Det havde været en lang og udmattende dag, som slet ikke var gået, som han havde håbet, inden han tog afsted. Han havde regnet med, at han skulle sidde i en lun kupe i ro og fred, mens toget kørte mod Hamborg. Nu gik han afsted i natten langs et jernbanespor uden at ane, hvor han skulle sove, og hvordan han skulle komme videre nordpå.
Da Jens havde gået og ruget lidt over sin ulykke, begyndte han at tænke over de lyse sider ved situationen. Heldigvis havde han ikke mistet nogle af sine ejendele, så på den måde var der ikke sket nogen større skade. Han ville selvfølgelig blive forsinket inden han kom til Kiel, men Udo vidste jo ikke præcis, hvornår han havde tænkt sig at ankomme, så det var jo heller ikke noget større problem. Hvis bare han sørgede for, at holde sig uden for problemer på resten af turen, skulle det hele nok gå alligevel.
Så længe Jens gik afsted frøs han ikke, men han turde ikke lægge sig til at sove udenfor. Der kunne stadig være frost om natten, og han var bange for at fryse ihjel.
Han måtte se at finde ly for natten, mens han endnu ikke var for træt til at gå, og han spejdede derfor ud over det landskab, han gik igennem for at finde noget, der kunne fungere som ly for natten. 
Heldigvis var der ingen skyer for himlen, og månen og stjernerne gav nok lys til, at han kunne orientere sig. Da han havde gået en times tid, fik han øje på, hvad der lignede en gammel forfalden lade, som lå i et skovbryn tæt på jernbanen. Jens gik forsigtigt nærmere, mens han lyttede efter lyde inde fra bygningen. Han ville ikke risikere, at komme til at overraske nogen der gemte sig for natten i den gamle lade.
Da han kom helt hen til laden, lagde han øret til porten, men kunne ikke høre nogen lyde derinde fra. Forsigtigt tog han i håndtaget og da han satte skulderen til, gik porten op med en høj knirken. Hvis der var nogen, der gemte sig inde i bygningen, var de ihvertfald advaret nu.
Da Jens` øjne havde vænnet sig til mørket, kunne han skimte det indre af laden, som viste sig at være et stort nøgent rum, som ikke indeholdt andet end gammelt skrammel som lå smidt i hjørnerne. 
Laden var tydeligvis ikke i brug længere, men da Jens havde ledt lidt langs væggen, fandt han en bunke halm som lugtede friskt, og der lagde han sig udmattet til at sove, mens han pakkede halmen omkring sig for at holde varmen.


Næste morgen vågnede Jens meget tidligt, og allerede inden det begyndte at lysne, var han på vej hen ad skinnerne. Det var tydeligt, at foråret var på vej for alvor nu. Da solen stod op, varmede den hans ryg, så han måtte tage frakken af. Viber og lærker tumlede sig over markerne, mens fuglesangen steg og faldt. Der kom kun sjældent tog, så han kunne gå næsten uforstyrret på sporet.
Da han havde gået et godt stykke tid, kom han til en mindre by, som var ved at vågne i morgenlyset. Jens gik ned ad hovedgaden, hvor han kom til et lille hotel, som så ud til at holde åbent. 
Han gik nu ind og satte sig i restauranten. Der var ingen der tog videre notits af ham, da hans fremtræden på trods af den turbulente aften og nat var rimelig pæn. Han kunne stadig gå for at være en forretningsrejsende med ærinde i byen.
Jens fik et solidt morgenmåltid, som han måtte beherske sig for ikke at sluge. Han kunne ikke mindes, hvornår han sidst havde været så sulten. Begivenhederne dagen forinden havde åbenbart påvirket ham mere, end han lige troede.
Da Jens var færdig med maden, spurgte han servitricen, hvornår det næste tog gik og fik at vide, at det eneste tog som gjorde holdt i byen afgik om en time, så han havde god tid til at finde ned på stationen.
Mens Jens drak det sidste kaffe, satte han sig til at studere en avis som var efterladt på et af bordene. På forsiden var der en lille notits som sagde:


“Eksprestoget mellem München og Hamborg blev i aftes udsat for hærværk, idet en yngre mand smed en del bagage ud inden han selv sprang af toget. Hændelsen foregik mellem Eschede og Unterlüss. Den unge mand er i forvejen eftersøgt for at groft overfald, som han foretog tidligere på aftenen. Offeret for overfaldet ligger på sygehuset i kritisk tilstand.
Den unge mand beskrives som midt i tyverne, slank og velklædt i jakkesæt, frakke og hat. Han er omkring 1,8 meter høj og har blå øjne og rødbrunt hår. 
Oplysninger gives til nærmeste politi.”


Jens var med det samme klar over, at han ikke kunne tage toget videre. Alle konduktører, havde selvfølgelig fået indprentet beskrivelsen af ham, og han ville hurtigt blive opdaget og arresteret. 
Men hvis han ikke kunne tage toget, hvordan skulle han så komme videre? Han kunne jo ikke blive ved med at gå langs sporet. Det ville for det første tiltrække opmærksomhed i dagslyset, og for det andet var det en alt for lang tur at gå to fods.
Da Jens havde siddet lidt og funderet, kom han til den konklusion, at det eneste han kunne gøre i situationen, var at anskaffe sig en bil eller en motorcykel. På den måde kunne han komme nordpå uden at blive udsat for nysgerrige blikke, og hvis han satte kursen nordvest mod Bremen, ville han hurtigt komme væk fra det område, hvor han var eftersøgt.
På vejen gennem byen havde han bemærket en bygning i en sidegade, som kunne ligne et autoværksted, så istedet for at gå mod banegården, gik han tilbage ud af byen, indtil han kom til den rigtige vej. Hvis ikke mekanikeren selv  havde noget til salg, kunne det være han vidste, om andre havde et køretøj til salg.
Værkstedet lå ved en lille plads, hvor der stod en benzinpumpe, og var egentlig bare et forstørret skur med en port der fyldte hele bredden af bygningen. Jens kunne høre kraftige bankelyde indefra skuret, så han gik hen og åbnede en dør, der sad i siden af bygningen. 
Værkstedet var dunkelt belyst, kun oplyst af en svag pære i loftet og det dagslys der kom ind gennem de snavsede vinduer. Da Jens havde vænnet sig til det svage lys, fik han øje på et par ben, som stak ud under en bil, der var klodset op på et par donkrafte. 
Jens rømmede sig et par gange, og endelig dukkede der en ældre mand frem under bilen.
Da manden fik rejst sig op, undskyldte Jens for forstyrrelsen og sagde så: 
“Jeg vil høre, om du har et køretøj til salg eller ved, om der er andre her i nærheden, der har noget de vil af med.”
Manden svarede ikke lige med det samme. Han fandt først en pibe frem, som han kradsede og, stoppede og tændte. Da han havde bakket lidt på piben sagde han: “Du går lige til sagen, skal jeg love for. Det kan jeg da faktisk godt lide, men det viser jo tydeligt, at du ikke er herfra egnen.  Hvor er du egentlig fra?”
Jens tænkte først på at sige, at han kom fra Dresden for at sløre sit spor, men holdt så fast i sin historie. Nok var historien en løgn, men han havde efterhånden genfortalt den for sig selv så mange gange, at det næsten føltes som sandhed. Jens sagde: “Jeg kommer fra Flensborg. Helt oppe ved den danske grænse.”
“Og nu vil du have noget at køre hjem i?”
“Ja, det var tanken. Jeg er træt af at køre i tog og med en bil, kan jeg også nemmere komme ud til mine kunder.”
“Er du handelsrejsende?”
“Ja, det er jeg. Vi sælger luksusvarer som kaffe, the og chokolade.”
“Det kan der da ikke være meget salg i, så fattige som alle folk er.”
“Nej, det er svært, men der er alligevel en del mennesker, der har penge til at købe luksus.”
“Ja, her i byen får du ikke solgt noget. Vi er fattige som kirkerotter alle sammen.”
“Jeg var egentlig også på vej videre, da jeg så dit værksted og fik lyst til at spørge, om du kan skaffe et køretøj. Jeg har spurgt lidt undervejs, hvor jeg har været inde for at gøre forretninger, men jeg har ikke fundet noget endnu.”
Manden bakkede langsomt på piben, mens han åbenbart tænkte sig grundigt om. Endelig sagde han: “Jeg har faktisk en bil, du måske kunne være interesseret i. Kom med, så kan vi se på den.”
Manden vendte sig nu om og Jens fulgte efter ham ned i bunden af bygningen, hvor en dør førte ud til en lille baghave. Da Jens kom ud i dagslyset igen, kunne han se, at der var sat et halvtag fast på bagsiden af værkstedet. Under taget holdt der en lille bil, som Jens straks genkendte som en Opel P4.
Det ville være en perfekt bil i hans situation. Stor nok til at han kunne køre behageligt, men ikke så stor at den tiltrak sig opmærksomhed. Hvis ellers bilen var i orden, kunne han være fremme i Kiel allerede samme dag, og de kunne jo sikkert sagtens bruge en bil i firmaet fremover.
Jens ville ikke lade sig mærke med, hvor begejstret han var, så han gik lidt rundt, mens han så skeptisk på bilen. Da han havde været rundt om bilen et par gange, sagde Jens: “Ja ja, det er da en fin bil, men den er jo ikke fra i går, og det er vist ikke meget motor, der sidder i den.”
“Nej, den er jo ikke ny, men den er velholdt, og den har ikke gået ret mange kilometer.”
“Kunne du prøve at starte den.”
Manden gik ind i værkstedet og kom lidt efter ud med en nøgle i hånden: “Du kan selv prøve at starte den. Du skal bare give den lidt choker, så starter den første gang.”
Jens satte sig nu ind på førersædet, trak chokeren ud og drejede nøglen. Bilen gik igang i første forsøg, og Jens måtte tage sig i ikke at smile bredt. Jens var nu indstillet på at handle, men ville selvfølgelig prøve at få bilen så billigt som muligt, så han ville prøve at prange lidt. 
Jens rakte hånden frem og sagde: “Jeg er klar til at handle, hvis du giver mig en god pris.”
Manden tænkte sig lidt om og nævnte så en pris, som Jens så bød et godt stykke under, hvorefter manden nævnte en lidt lavere pris, og Jens derefter en lidt højere. På den måde nærmede de sig hinanden, og til sidst blev de enige om en pris, de begge kunne være tilfredse med.
Manden bakkede lidt på piben og sagde så: “Tak for handlen. Der fik du en god bil til en god pris. Jeg går lige ind og laver en kvittering til dig. Du kan jo køre bilen om foran og læsse din kuffert ombord imens.”
Jens satte sig ind i bilen og kørte den forsigtigt om på forpladsen foran værkstedet. Der var ikke noget bagagerum i bilen, så han smed kufferten om på bagsædet.
Kort efter kom manden ud med en kvittering, og Jens betalte det aftalte beløb. Jens bad nu om at få bilen fyldt op med benzin, og da det var gjort, var han klar til at køre.


Jens satte sig nu ind i bilen, og fandt hurtigt ind på motorvejen mod nord. 
Han var fristet til at køre direkte mod Hamborg, men besluttede sig til at holde fast i planen og drejede fra mod Bremen, så snart det var muligt.
Motorvejene var efterhånden sat nogenlunde istand, og da der kun var sparsom trafik, kom Jens hurtigt på afstand af jernbanen. Da han havde kørt et par timer, begyndte han at ånde lettet op og følte sig nu efterhånden sikker på ikke at blive opdaget.   
________________