26.
    Italien 2019




Malene og Ole fulgte nu det svage spor som ledte væk fra vejen og ind i krattet. Bevoksningen lav og bestod mest af tørt græs og krybende buske, så de havde ingen problemer med at komme frem.
Da de havde gået et par hundrede meter, kom de ind i en lille skov, hvor der var en lysning i midten.
Malene sagde: “Det her kunne da godt ligne et sted, hvor der engang har ligget et hus.”
Ole svarede: “Ja, det her ser rigtigt ud. Lad os nu lige se på det gamle kort, om ikke huset lå i en lille skov.”
Ole tog nu en iPad i tasken og da det rigtige billede dukkede op på skærmen, kunne de se, at huset faktisk havde været omgivet af skov på alle sider, bortset fra den der vendte ned mod dalen. 
Ole så op fra skærmen og så sig omkring. Han sagde: “Jeg er helt sikker på, at det her er det rigtige sted, det passer også med afstanden til vejen, så nu skal vi bare have fundet huset. Det må jo være her, men der er godt nok ikke noget at se, der kunne ligne et hus. Det ser ud til, at huset er revet ned og alle bygningsmaterialerne er fjernet og sikkert genbrugt andre steder. Hvis det bare havde fået lov til at forfalde, ville der være mere tilbage af det nu. Det er da fandens nok, at de har været så grundige”
Malene sagde: “Jeg tror du har ret. Det her må være det rigtige sted. Hvis du går lidt rundt og leder, går jeg tilbage til bilen og henter spaden. Hvis vi bruger den til at stikke ned i jorden, må vi kunne finde husets fundament. Det må jo stadig være her, selv om alt andet er væk.”
Ole gik nu lidt planløst rundt og sparkede i græsset, mens han ventede på Malene. Han var sikker på, at de nok skulle finde huset, men det kunne godt komme til at tage lidt tid. 
Jorden var fyldt med sten, så det ville ikke blive let at opdage fundamentet, men de kunne jo ikke gøre andet end at tage fat og se, om de kunne finde sten, der lå på række efter hinanden. Det ville jo være et sikkert tegn på, at de havde fundet huset.
Lidt efter kom Malene tilbage med spaden, og de begyndte nu at stikke den i jorden forskellige steder, som de syntes kunne passe med billedet. Det viste sig dog hurtigt, at Oles bange anelser holdt stik. Jorden var så fuld af sten, at de måtte finde en anden fremgangsmåde.
Malene sagde: “Det her dur ikke. På den her måde kan vi jo lede i flere dage, inden vi finder noget.”
“Du har ret,” svarede Ole, “vi bliver nødt til at grave noget af jorden væk, så vi kan få øje på fundamentet. Det bliver godt nok et kæmpe arbejde, men der er vist ikke andet at gøre.”
“Vi kunne prøve at lave sådan nogle søgegrøfter, som man bruger ved arkæologiske undersøgelser. Så kunne vi måske være heldige at finde noget hurtigt.”
De skiftedes nu til at grave lange smalle grøfter på kryds og tværs af lysningen. Det var hårdt arbejde i varmen, især fordi jorden var fuldstændig filtret af rødder. Men endelig efter en times slid ramte Malene en par store sten, der lå i forlængelse af hinanden, og da hun gravede lidt mere fik hun hurtigt frilagt så meget, at det tydeligvis var fundamentet de endelig havde fundet. 
Malene sagde mens hun tørrede sig over panden og pustede ud: “Så lykkedes det endelig. Nu skal vi bare have fundet det nordre hjørne. Har du kompasset med?”
“Nej, det ligger i bilen, men vi kan vel bare bruge en mobiltelefon.”
Ole fandt sin mobiltelefon frem og startede kompasappen. Da de først havde fundet retningen mod nord, kunne de hurtigt grave fundamentet fri indtil de fandt det nordre hjørne. 
Ole lænede sig op af spaden og sagde: “Så nåede vi så langt. Nu synes jeg endelig, at jeg kan begynde at skimte skatten.”
“Sådan har jeg det også. Så må vi håbe, at der er noget at finde og det ikke bare er en practical joke, din onkel har fundet på.”
“Hvis det er det, så var det fandme en syg humor, man havde i gamle dage. Men lad os nu lige finde kisten først, så kan vi jo se, om det har været alt besværet værd.”
Malene tænkte sig lidt om inden hun sagde: “Jens skrev, at vi skulle gå halvtreds meter stik nord. Jens har jo ikke haft noget målebånd med, så mon ikke han mener halvtreds store skridt i nordlig retning.”
“Du har nok ret. Det er jo den eneste måde han har kunnet måle afstanden på. Hvis bare vi vidste, hvor stor Jens var, kunne vi vel nogenlunde regne hans skridtlængde ud.”
“Mon ikke han har haft en højde et sted mellem dig om mig, så hvis vi gør det på den måde, at vi hver tager halvtreds skridt, ligger skatten vel et sted  imellem der, hvor vi når til. 
“Det lyder rigtigt, men skal vi ikke vente til i morgen med at lede videre. Det er ved at være sent, og jeg er faktisk ret træt efter alt det gravearbejde.”
“Ok. Så pakker vi sammen for i dag. Vi er da også nået langt. Med lidt held skulle vi vel kunne finde skatten i morgen.
Malene og Ole kørte nu tilbage til hotellet i adstadigt tempo. Begge var trætte efter det hårde arbejde, men de var samtidig spændte på, hvad de ville finde næste dag. De følte begge, at skatten næsten lå lige for deres fødder, så de bare skulle samle den op dagen efter. 
Malene sagde: “Hvad gør vi egentlig, når vi har gravet skatten op? Vi kan vel ikke tage den med ind på hotellet. Det vil jo skabe en masse opsigt, hvis vi kommer slæbende på en gammel beskidt kiste.”
“Jens anbefalede jo også, at flytte juvelerne over i poser, så jeg har købt nogle solide lærredsposer. Kisten er også alt for farlig at beholde. Den er jo armeret med en masse sprængstof som bliver udløst, hvis nogen forsøger at åbne kisten uden begge nøgler.  Jeg har faktisk tænkt på, at hvis vi finder skatten i morgen, lægger vi juvelerne i bilen og tjekker ud fra hotellet i overmorgen. Så kører vi hjemad, og hvis vi kan holde til det, kører vi i et stræk uden at overnatte på et hotel undervejs.”
“Hvis bare vi skiftes, kan vi sikkert sagtens køre hjem i et stræk, men hvad så når vi kommer hjem? Vil du bare have juvelerne i lejligheden?  
Ole sad lidt og tænkte dig om, inden han sagde: “Måske vi skulle leje et sommerhus et sted. Hvis vi finder et der ligger lidt diskret for sig selv, kan vi få set på skatten og blive enige om, hvad vi gør med den, uden at der er nogen der ser noget.”
“Det er en god ide. Vi kan jo bare booke et sommerhus, mens vi kører nordpå. Der er en masse sommerhuse til leje rundt omkring på Sjælland, så vi skal nok finde noget der passer. Vi kan måske nå at få lidt badeferie inden sommeren er forbi.”
“Ok, jeg tror, vi har en plan,” sagde Ole leende.
“Det har vi ihvertfald,” svarede Malene.
Da de kom tilbage til hotellet, lagde de sig begge to til at sove en times tid og istedet for deres sædvanlige gåtur langs søen, gik de bare ned i restauranten og bestilte en drink inden de satte et solidt måltid til livs. De var begge blevet godt trætte af det hårde arbejde, så de kunne sagtens sætte den fulde italienske menu til livs fra antipasti til dulce. 
Da de var færdige med maden, fik de begge en espresso og sad nu bare i stilhed og slappede af, mens de nød udsigten over vandet. 
Næste morgen var de tidligt på færde og efter at have hentet sandwich og masser af vandflasker, var de hurtigt på vej op i bjergene igen. De var begge i højt humør og spændte på at se, hvad dagen ville bringe. Faktisk var ingen af dem i tvivl om, at de nok skulle finde skatten inden aften, så de var allerede i tankerne på vej i sommerhus i Danmark, hvor de kunne åbne kisten og endelig få at se, hvad den indeholdt.
Da de var ved at nærme sig stedet, hvor de skulle parkere bilen, sagde Malene: “Det er egentlig underligt. Jeg synes ikke, jeg har set den unge tjener fra hotellet eller gadefejeren de sidste par dage. De første par dage synes jeg, at vi så dem hele tiden.”
Pludselig løb det koldt ned ad ryggen på Ole. Han fik dog hurtigt samlet sig og sagde: “Det er nok bare en tilfældighed. Her i turistsæsonen er de garanteret på arbejde hver dag, men vi er bare ikke løbet ind i dem.” 
Ole fik en ubehagelig fornemmelse af, at de var i fare, men han skød den hurtigt fra sig igen. I dag var jo den store dag, hvor de ville blive belønnet for alle deres anstrengelser, så han skulle ikke ødelægge den ved at være i dårligt humør.  
Kort efter parkerede de bilen og begav sig hurtigt afsted ind ad stien mod hustomten. Da de nåede frem lokaliserede de hurtigt det nordre hjørne og som de havde aftalt, gik først Malene halvtreds skridt og derefter Ole. På det sidste stykke måtte de begge bane sig vej gennem buske og træer, hvilket gjorde det besværligt både at holde retningen og få længde nok på de skridt de tog.
Malene sagde: “Jens må da have haft samme problemer, som vi har, tror du ikke? Træerne og buskene kunne da godt se ud til at have stået her siden krigen.”
“Det har garanteret været det samme for Jens, men vi udvider bare søgningen lidt både i længden og i bredden, så finder vi det nok.”
“Du er vel ikke tilfældigvis stødt på en cirkelrund sten.”
“Nej, desværre. Vi kommer nok til at finde den på den hårde måde, ved at grave ligesom i går, er jeg bange for. 
Malene sukkede og sagde: “Ok, så går jeg igang først og bevæger mig op mod dig.”
Malene gravede nu en smal grøft ligesom dem, de havde lavet dagen før, men da hun havde gravet et par meter måtte hun holde pause uden at have fundet andet end småsten. 
Ole tog nu fat fra sin ende med samme resultat og da de havde skiftet et par gange mødtes grøfterne, uden at de havde fundet noget der lignede en stor rund sten.
Ole hvilede sig lidt på spaden og sagde: “Vi må prøve, at udvide søgningen på begge sider af der, hvor vi nu har gravet.” 
Malene svarede træt: “Ja, der er vel ikke andet at gøre. Det bliver hårdt at skulle grave to grøfter mere. Jeg synes allerede mine arme er tunge som bly.”
“Vi graver bare i det tempo, vi kan holde til. Hvis vi ikke finder skatten i dag, tager vi da bare fat igen i morgen.”
De gik nu igang med gravearbejdet og efter nogle timers hårdt arbejde, havde de gravet to nye grøfter, igen uden resultat. De havde ikke fundet andet end småsten efter at have gravet sig igennem sejt græs og rødder fra træer og buske.
De var nu begge gennemblødt af sved og fuldstændig udmattede af det hårde arbejde.  
Ole smed spaden fra sig og sagde: “Nu holder vi en lang pause. Find et sted i skyggen, så henter jeg mad og vand. Vi må lige finde ud af, hvordan vi griber det her an nu.”
Malene havde fundet et sted i skyggen, hvor jorden var blød og græsset tykt, så de kunne sidde behageligt, mens de spiste deres mad. Der var ingen af dem, der rigtig havde en ide til, hvad de nu skulle gøre. 
De kunne selvfølgelig fortsætte med at udvide eftersøgningen, men det virkede bare så ørkesløst lige nu efter det hårde arbejde, de havde haft hele formiddagen. Til sidste blev de enige om, at de lige ville hvile lidt, inden de tog beslutninger om den videre fremfærd.
Malene faldt i søvn med det samme, mens Ole lå og spekulerede for at finde en løsning. Pludselig slog det ham, at Jens jo sikkert ikke havde haft et kompas, så om det lige var det ene eller det andet hushjørne, der vendte mod nord kunne være svært for ham at afgøre. Det måtte vel bare være et af de hjørner, der vendte væk fra dalen.
Ole rejste sig, tog spaden og gik hen til fundamentet igen. Det var, som om han havde fået nye kræfter, og han fik hurtigt frilagt det modsatte hjørne, så han kunne prøve at gå de halvtreds skridt i den nye retning. Da han havde talt til halvtreds, stod han nøjagtigt der, hvor Malenes hoved lå i det bløde græs.
Da Malene kort tid efter vågnede og fik øje på Oles glade ansigt, sagde hun, mens hun så surt på ham: “Hvorfor dælen er du så glad, vi har jo ikke fundet en skid, og vi skal vel bare blive ved med at grave hele eftermiddagen og de næste mange dage.”
Ole fortalte hende nu om sin nye teori og uden at det hjalp det store på hendes humør, rejste hun sig op, og Ole gav sig med det samme til at grave der, hvor de havde ligget. 
Der var ingen store rødder der skulle graves igennem, så Ole fik hurtigt frilagt et stort område, og pludselig fandt han det, de havde ledt efter - en flad rund sten.
Stenen var tung, men ved fælles hjælp fik de den gravet fri og fjernet, så de kunne komme til at grave i jorden nedenunder. Allerede efter et par spadestik ramte Ole noget hårdt og da de fik gravet lidt fri, kunne de se, at de havde fundet det buede låg af et skrin. 
Ole sagde knyttede hænderne og rakte dem op mod himlen som i en sejrsrus: “For satan Malene. Det lykkedes. Vi har fundet skatten.” Malene sprang ham om halsen, og de dansede rundt, mens de jublede af glæde og lettelse.
Da de endelig faldt til ro, gravede de forsigtigt skrinet fri hele vejen rundt og kunne nu se, at det så ud til at være lavet af messing eller et andet gult metal. Der var ingen udsmykning på skrinet. Bare et håndtag i hver side og to nøglehuller foran. 
Malene sagde: “Skal vi se, om vi kan få det op af hullet? Det ser godt nok tungt ud, men hvis Jens kunne bære det, kan vi vel også.”
De lagde sig nu på knæ i hver sin ende af hullet og trak til af alle kræfter, men det var, som om skrinet ikke ville slippe sin grav. Ole stak nu spaden ind under skrinet og prøvede at vippe det løs. De måtte prøve et par gange, inden skrinet endelig slap sit tag i jorden, og de kunne få det lempet op af hullet.
Malene gned sig over sin ømme lænd og sagde: “Det går jo som smurt. Nu mangler vi bare at få åbnet skrinet og få fordelt juvelerne i poserne, så er vi på vej hjem igen.”
“Ja, det har været hårdt arbejde de sidste par dage, men til sidst gik det jo nemt. Jeg går op til bilen og henter nøgler og poser, så vi kan komme videre.”
I det samme trådte tjeneren og gadefejeren frem fra deres skjul mellem træerne, begge med en pistol i hånden.
Tjeneren sagde: “Mange tak for hjælpen. Sikke en masse arbejde I har sparet os for. Hvis I nu bare gør som vi siger, sker der jer ikke noget, men hvis I prøver på at flygte eller råber op, bliver I skudt på stedet.”
Ole blev nu beordret til at tage fat i skrinets ene håndtag, mens gadefejeren tog fat i det andet. Tjeneren holdt fat i Malenes arm og holdt pistolen ind i hendes side. 
Sammen bevægede de sig nu ud til vejen, hvor skrinet blev lagt ind på porschens bagsæde. Malene og Ole blev nu kommanderet til at sætte sig ned i græsset i vejkanten, mens gadefejeren hentede den anden bil.
Ole var nærmest i chok og han kunne se, at Malene havde det på samme måde. Det var jo gået så fint, indtil det hele pludselig var vendt på hovedet. Ole var sikker på, at de ville blive dræbt, så snart de ikke længere var til nytte, og lige nu havde han ingen ide om, hvordan de skulle kunne slippe fri. Det var  to stærke unge mænd, de var oppe imod, og de var tilmed vant til at håndtere våben - den ulige kamp kunne de umuligt vinde.        
Da gadefejeren kom med bilen, blev fik Malene bundet hænderne på ryggen, hvorefter hun blev smidt ind på bagsædet og bilen fortsatte ned ad bjerget.
Ole fik nu besked på at sætte sig ind på førersædet, og mens tjeneren dirigerede vejen, holdt han konstant sin pistol presset ind i Oles side.




















 














________________