27.
   Danmark 1952 


Jens sad i toget på vej fra Middelfart til Odense. Han lignede enhver anden rejsende på første klasse - nydelig i tøjet og med en solid læderkuffert i bagagenettet.
Den forretning han og Udo havde arbejdet på at få igang, var efterhånden ved at være så stor, at de kunne leve komfortabelt af overskuddet. De første par år havde været magre med rationeringer på næsten alt og stort besvær med at få lov til at importere luksusvarer. Båndene var dog efterhånden ved at være løsnet, og de kunne nu handle både i Tyskland og i Skandinavien. 
Jens havde allerede været på forretningsrejse flere gange både i Danmark, Norge og Sverige og alle steder var hans forklædning, som en tysker der kunne tale lidt gebrokkent dansk gået rent ind.
Fremtiden havde faktisk tegnet lys for Jens indtil for nogle få måneder siden, hvor han efter at have hostet kraftigt i en periode fik konstateret lungekræft. Lægen havde tilrådet operation, selv om chancen for helbredelse var meget lille og Jens havde valgt, at lade sig operere, fordi han ikke kunne udholde bare at vente på døden. Nu blev der i det mindste gjort noget, også selvom det måske var omsonst.
Jens havde besluttet, at han ville pakke en kuffert, som ville gøre det muligt for den som fandt den at finde frem til skatten. Jens havde ikke anden familie end sin søster, så han ville efterlade kufferten i hendes hus. Hvis han var så heldig at blive rask, ville han hente kufferten igen og selv tage afsted til Italien og ellers håbede han, at enten hun eller en efterkommer af hende engang ville finde kufferten. 
Det nemmeste havde selvfølgelig været at opsøge søsteren, men Jens var sikker på, at hun ville smække døren i hovedet på ham uden at høre på, hvad hans ærinde var. Hvis han endelig fik lov til at aflevere kufferten, ville hun sikkert smide den uåbnet ud, så snart han var gået igen. 
Jens havde overvejet, at give nøglerne og instruktionerne til Udo, men på en eller anden måde følte han, at det var forkert, at skatten skulle glide over på fremmede hænder. Hvis hans søster eller hendes børn og børnebørn fik glæde af pengene, var det som om han også selv fik lidt ud af det.


 Udo havde diskret overvåget søsterens hus et par gange og havde fundet ud af, at huset stod tomt fra om morgenen og indtil først på eftermiddagen, hvor søsteren kom hjem fra sit arbejde i guldsmedebutikken. Jens havde derfor taget et meget tidligt morgentog fra Kiel og var nu i Odense lidt efter otte.
På banegårdspladsen steg han på en sporvogn, som kørte ud til den bydel, hvor søsteren boede, og kort efter stod han foran huset i det stille villakvarter. 
Han var sikker på, at kvinderne i de omkringliggende huse for størstedelen var hjemme, så han var nødt til at regne med, at nogen havde fået øje på ham og fulgte med i, hvad han foretog sig. Jens ville ikke have politiet på halsen og for ikke at ligne en indbrudstyv, gik han rask op til hoveddøren og ringede på. Han lod nu som om, han ventede på, at der skulle blive lukket op, men i virkeligheden arbejdede han ihærdigt på at dirke døren op. 
Jens fik hurtigt has på låsen, og da døren gik op, lettede han på hatten, som om han hilste på nogen, inden han gik ind og lukkede døren bag sig. Han håbede, at den lille komedie, kunne overbevise nysgerrige blikke om, at han var en ventet gæst i huset.
Før krigen havde Jens et par gange været på besøg hos søsteren og hendes familie og havde altid overnattet i et gæsteværelse på første sal. Han kunne huske, at der i værelset var en lav reol helt fyldt op med bøger og han var sikker på, at reolen var bred nok til, at han ville kunne gemme kufferten bag den.
Jens skyndte sig op ad trappen, og da han kom ind i gæsteværelset, så det fuldstændig ud som sidst, han havde været på besøg. Det var tydeligvis ikke et rum, der blev brugt ret meget, og reolen stod nøjagtig, som han han kunne huske det. Han tog nu hat og frakke af og begyndte at tage bøger ud fra reolen, så han kunne flytte den. Reolen var tung, så der skulle flyttes mange bøger, inden den kunne rokkes ud fra væggen. 
Da Jens endelig langt om længe havde flyttet reolen tilstrækkeligt til, at han kunne få kufferten lirket ned bag den, fik han øje på en skunklem som sad skjult bag reolen. Med det samme ændrede Jens planer. Det var jo langt bedre at gemme kufferten i skunken - der ville den kunne ligge skjult indtil nogen engang i fremtiden gik igang med at renovere huset. 
Jens masede nu reolen så langt ud, at han kunne få skunklemmen op og få lagt kufferten ind. Som en ekstra sikring gav han kufferten et kraftigt puf, så den gled et godt stykke væk fra åbningen.
Nu manglede han bare, at få reolen på plads igen og få fyldt bøgerne ind på hylderne. Jens tog med det samme fat på opgaven, men han kunne tydeligt mærke, at sygdommen havde tæret på hans kræfter og først efter lang tid var han færdig. Sveden drev nu ned af ham, men der var ikke tid til at hvile. Han havde allerede været for længe i huset, så han vaklede ned ad trappen, tog frakke og hat på, gik ud ad døren, hvor han lod, som han hilste farvel, og gik så hurtigt han kunne ned ad villavejen væk fra huset.
Da han  havde gået lidt, kom han til at mærke på den ene frakkelomme og opdagede, at han havde glemt at lægge nøglerne ovenpå kufferten. Først var han ved at vende om, men besindede sig så - den der fandt kufferten, måtte enten skaffe sig nøgler eller brække låsene op selv.  
________________