28.
Italien/Danmark 2019




Ole fulgte efter bilen med Malene og gadefejeren, mens alle mulige tanker og følelser susede rundt i hans hoved. Samtidig med at han var ved at gå i panik af angst for, hvad det skulle ske med dem, forsøgte han at finde en måde, at slippe ud af den umulige situation de var havnet i.
Han overvejede, at køre ind i bilen foran, for måske at kunne slippe væk i forvirringen, men det var vist kun noget der kunne lad sig gøre på film. Han havde jo en pistol trykket ind i siden og den ville sikkert gå af ved voldsomme bevægelser.
Mens han forsøgte at bekæmpe sin angst og panik, indså han, at der ikke var nogen mulighed for at slippe væk, så længe de befandt dig i bilerne. Han måtte håbe på, at et eller andet dukkede op, når de nåede frem til der, hvor det så end var, de skulle hen.
Da de var næsten nede ved søbredden igen, drejede gadefejeren ind ad en lille grusvej, som snoede sig igennem skov og krat, indtil de efter omkring en kilometers kørsel nåede frem til et lille hus, som lå diskret helt i skjul for uvedkommende blikke. 
Begge biler gjorde holdt på gårdspladsen, og Malene og Ole blev nu beordret ind i huset, som i stueetagen bestod af ét stort rum, hvor der i midten var et stort bord med stole omkring. 
Da de kom indenfor, blev de mødt af en smilende Russo,  som straks gik frem mod dem, mens han sagde: “Velkommen kære venner. Værs´go at tage plads ved bordet, så vi lige kan få os en snak om, hvad der nu skal ske.”
Malene og Ole så på hinanden. Begge var chokerede over, at den smilende og elegante mand de havde lært at kende, nu pludselig var en fjende som ville dem det ondt.
Russo sagde noget på italiensk og kort efter kom gadefejeren ind med skatten, som han satte midt på bordet. Russo sagde: “Mange tak, fordi I har fundet skatten til os. Den har vi ledt efter i mange år. Nu skal I bare hjælpe os med at få skrinet åbnet, og så får I lov til at gå.”
Russo gik hen til skrinet og lagde sin hånd på det, inden han sagde: “Vi er klar over, at kisten er mineret og kun kan lukkes op ved at dreje to nøgler samtidig. Vi ved også, at I har nøglerne, så sig mig nu, hvor de er.”
Ole rømmede sig og sagde med svag stemme: “Hvordan kan vi være sikre på, at I ikke slår os ihjel, så snart vi har hjulpet jer?”
“Det kan I ikke være sikre på, men hvis I ikke hjælper os, starter jeg med at skyde din kæreste i knæet. Så er hun invalideret for livstid. Derefter skyder jeg hende i det andet knæ, så i begge albuer og til sidst får hun en kugle for panden.”
Russo tog en pistol frem fra sin jakkelomme, tog ladegreb og pressede den ind mod Malenes knæ. Ole var ikke i tvivl om, at Russo ville gøre nøjagtig, som han sagde, så han råbte stakåndet: “Ok ok, vi skal nok hjælpe. Nøglerne er sat fast under passagersædet, men jeg kan hurtigt finde dem til jer.” 
Russo stak nu sin pistol i lommen igen, mens han udstak endnu en kommando. Tjeneren tog nu fat i Oles arm, hev ham op fra stolen og skubbede ham over mod døren. 
Inden Ole havde gået to skridt lød der et brag, og da han vendte sig om, så han at Russo lå på gulvet med et forbløffet udtryk i ansigtet. Midt i hans pande var der et hul på størrelse med en femogtyveøre, hvorfra der sivede en smule blod.
Malene skreg i rædsel og afmagt, og da Ole ville over for at trøste hende, blev han brutalt revet tilbage og fik endnu engang en pistol presset ind i siden.
Tjeneren sagde: “Der gælder nøjagtig samme betingelser som før, men nu er det bare os to I hjælper og ikke Russo. Fjolset troede, vi ville lade ham tage skatten og bruge alle værdierne på en for længst tabt sag. Hvor dum har man lov til at være. Nu går du med mig ud og får fat i nøglerne, mens min ven hygger sig lidt med din kæreste.”
Ole ville til at protestere, men fik stukket pistolen endnu hårdere ind i siden, så det eneste han kunne gøre var, at gå ud af huset og over til porschen.
På vej over mod bilen tænkte Ole desperat på, hvordan han kunne redde dem ud af den situation de var havnet i. Men der kom ingen ideer, så han vaklede bare lydigt afsted i det svage håb, at de måske ville få lov til at leve, når de havde afleveret nøglerne.
Da de nåede bilen åbnede Ole døren i passagersiden, lagde sig på knæ og begyndte at rode inde under sædet. Det første han mærkede var pistolen - den havde han fuldstændig glemt. Her var måske deres eneste mulighed for redning, hvis han kunne få den fri uden at tjeneren fik mistanke om, hvad han foretog sig.
Ole lagde alle kræfter i, og fik revet pistolen og nøglerne fri i næsten en bevægelse. Tjeneren som ikke kunne se pistolen, da den var skjult af Oles krop sagde utålmodigt: “Kom så med nøglerne, jeg kunne jo høre, du fik dem revet fri. Nu ikke nogen numre. Husk jeg har en pistol rettet mod dit hoved.”
“Jeg skal lige have dem helt fri,” sagde Ole og fingerede et nys, som skjulte lyden af sikringen, da han slog den fra.
Ole drejede sig nu halvt om og rakte tjeneren nøglerne med venstre hånd. Da tjeneren i bar begejstring over endelig at kunne få fat i skatten et øjeblik fjernede sin pistol fra Oles hoved, drejede Ole sig helt rundt og skød tjeneren midt i brystet.
Tjeneren vaklede baglæns, mens han forsøgte at få pistolen løftet op, så han kunne ramme Ole, men efter et par sekunder faldt han sammen og lå død i gruset.
Ole som nu pludselig var iskold og fokuseret, gik hurtigt over mod huset, hvor et forfærdeligt syn mødte ham, da han åbnede døren. Malene som stadig havde hænderne bundet på ryggen, var klædt nøgen på underkroppen og smidt ind over bordet. Gadefejeren stod bag hende med sit stive lem i hånden og var i færd med at trænge ind i hende. Malene jamrede stille, tydeligvis knust over alt det forfærdelige, hun havde oplevet den sidste times tid.   
Mens gadefejeren sagde noget muntert på italiensk, gik Ole uden at betænke sig hen bag ham, satte pistolen mod hans hoved og trykkede af. Igen genlød rummet af skud og gadefejeren faldt sammen og var død på stedet. 


Ole fik nu befriet Malenes hænder og hun faldt ham med det samme om halsen. De stod længe og holdt om hinanden, mens de begge fandt trøst og lindring i den tætte kontakt med den andens krop.
Endelig gav de slip, og Ole tog nu fat i skrinet, som han satte ind i bagagerummet foran i porschen. Derefter fandt han et håndklæde, som han brugte til at tørre alle de overflader af, som han og Malene måtte have rørt ved. Ole ville ikke efterlade nogen spor af dem i hytten. Tre lig ville uvægerlig afstedkomme en stor politiefterforskning, og da de jo havde været rundt i området, kunne de nemt blive inddraget i den. Om ikke andet så som mulige vidner.
Ole tog nøglerne ud af hånden på tjeneren, startede bilen og rullede tilbage af skovvejen. Han følte det, som om de havde været i det lille hus i mange timer, men faktisk var det hele jo overstået på under en halv time. 
På under en halv time var det lykkedes ham at slå to mennesker ihjel  - en tanke der virkede fuldstændig absurd på ham. Det med at slå mennesker ihjel, var jo noget soldater gjorde og ikke en fredelig gymnasielærer. Ikke desto mindre havde han gjort det, og han ville gøre det igen, hvis omstændighederne var til det. 
Alt det der var sket, kværnede rundt i hovedet på ham, men samtidig følte han sig klar og handlekraftig. Det måtte være adrenalin, der pumpede rundt i kroppen på ham i store mængder.
Da de nåede frem til hotellet sagde Ole: “Bliv her i bilen og slap af, så går jeg ind på hotellet og henter vores ting og tjekker ud.”
Malene sagde: “Hvordan vil du forklare, at vi pludselig tager afsted. Det ser da mærkeligt ud.”
“Jeg siger bare et eller andet om, at der er sygdom i familien, så vi er nødt til at køre hjem med det samme.”
“Ok, ja det bliver de vel nødt til at tro på.”
“Jeg er ligeglad med om de tror på det. Vi skal bare væk herfra nu.”
“Skynd dig tilbage, jeg kan ikke lide at være alene.”
“Jeg skynder mig alt, hvad jeg kan.”
Ole skyndte sig nu ind på hotellet og kom kort efter småløbende ud igen, smed bagagen ind på bagsædet, startede bilen og kørte sydpå ud af byen.
Da de havde kørt et stykke tid sagde Ole: “Vi kører en anden vej hjem, end den vi tog herned. Vi kører efter Milano og Gardasøen og derfra nordpå gennem Østrig og hjem.”
Malene så forundret på ham og sagde: “Hvorfor nu det? Er det ikke en længere tur?”
“Jo, men jeg prøver bare at undgå, at vi render ind i flere problemer. Da vi kørte ned fra bjerget, sad jeg og undrede mig over, hvor nemt de kunne finde os, så jeg tænkte, at de måtte have sat et eller andet fast på bilen, så de kunne følge, hvor den var. Da jeg var inde på hotellet lige før, brød jeg ind i Russos værelse og der fandt jeg en GPS tracker, der viste nøjagtig, hvor bilen holdt.”
“Jamen, så har de jo kunnet følge med i alt, hvad vi har foretaget os.” 
“Præcis. Jeg tog den selvfølgelig med, men jeg tror stadig vi kan risikere, at der er nogen efter os, så bare for at være forsigtig kører vi en anden vej hjem.”
Lidt efter sukkede Malene og sagde: “Jeg ….. jeg troede du var død.” Malene tørrede sine øjne og fortsatte:  “Da skuddet lød, dengang du var ude efter nøglerne, grinte gadefejeren og sagde, at nu var du ekspederet. Jeg var helt sikker på, at det var rigtigt.”
“Men det var det jo heldigvis ikke.” Ole tog Malenes hånd og kærtegnede den længe, indtil hun faldt til ro.
De kørte nu igennem den sene eftermiddag, aften og nat, og stoppede kun, når det var nødvendigt for at tanke eller få lidt at spise og besøge toilettet. Ole kørte hele vejen, mens Malene sov meget af vejen i passagersædet. Endelig ud på morgenen da de var et godt stykke oppe i Tyskland, kørte de ind på en rasteplads, hvor Ole fik et par timers søvn, inden de kørte videre mod den danske grænse.
Da de nærmede sig Hamborg, sagde Malene: “Vi skulle jo også se, om vi kunne finde et sommerhus, vi kan være i.”
“Ja, det er da rigtigt … det er jo ved at være på tide. Kan du ikke se, om du kan finde et og så få det booket de næste fjorten dage.”
Malene sad nu et stykke tid og søgte på sin mobil inden hun sagde: “Udvalget er jo ikke stort her midt i sommerferien, det er nok mest afbud der er tilbage.”
“Bare find et, der ligger lidt diskret, hvis det er muligt.”
Malene ledte nu videre og fandt endelig et hus som lå helt for sig selv dybt inde i skovene omkring Silkeborg. “Det bliver vist ikke mere diskret end det.” sagde hun.
“Så skynd dig at booke det.”


Da de nærmede sig grænsen, sagde Ole: “Jeg tror vi gør klogt i at køre over grænsen ved en af de små grænseovergange. Hvis der er nogen der forsøger at finde os, står de garanteret ved Kruså eller Padborg.”
De kørte over grænsen ved Rudbøl og efter yderligere et par timers kørsel, var de ved huset i skoven.
Huset var stort og lå smukt lige ned til en lille sø. Grunden var kæmpestor og der var ingen naboer at se. De bar hurtigt bagage og forsyninger ind i huset og var nu klar til det hele eventyret havde drejet sig om - at åbne Mussolinis kiste og se diamanterne, som nu havde været skjult i så mange år.
De gik begge to ud til bilen og hjalp hinanden med at bære kisten ind i huset, hvor de satte den på gulvet midt i stuen.
Ole tog nu nøglerne op af lommen, satte en i hver lås og drejede dem. Der lød et sagte klik og låget gled op. De stod begge nærmest lamslåede og stirrede på de mange juveler, som lynede og glimtede i aftensolens stråler.
Malene tog en håndfuld juveler op beundrede dem lidt og lod dem så falde ned i kiste igen. Hun sagde: “Hvor er de flotte. De fleste af dem er jo kæmpestore. Det er sådan nogle diamanter man ser, når kongelige og filmstjerner viser sig frem. Men hvad gør vi med alt det her? De italienere der har forfulgt os, ved garanteret hvor vi bor, så vi kan ikke tage hjem.”
“Nej, og jeg er sikker på, at de vil forfølge os, så længe vi har skatten.”
Malene så forskrækket på Ole og sagde: “ Jeg har fandme ikke lyst til at være på flugt fra dem resten af mit liv.”
“Nej, men derfor skal vi også skille os af med skatten hurtigst muligt.”
“Hvordan det, vi kan da ikke bare smide den ud igen.”
“Nej selvfølgelig ikke. Jeg har tænkt, at vi nu tager tre håndfulde juveler. En til hver af os og en til Pauls familie. Resten pakker vi ned og sender til en politistation, hvor vi lægger et brev ved, som fortæller at skatten er fundet i Italien og tidligere tilhørte Mussolini. Når først vi har afleveret skatten, er der jo ingen grund til at jagte os mere.”
“Så får Pauls familie jo ikke halvdelen af værdierne, som Jens havde lovet.”
“Nej, men det er der ikke noget at gøre ved. Vi er nødt til at aflevere en stor skat, så det giver genlyd over hele verden. Ellers tror jeg, at italienerne vil blive ved med at jagte os.”
Malene stod lidt og tænkte sig, om inden hun sagde: “Ja ja, men Pauls familie får da også en stor formue, de ikke har regnet med. Heldigvis ved de jo ikke, hvad de går glip af.”
Lidt efter sagde hun: “Der er garanteret mange, som vil gøre krav på skatten.”
“Det er der helt sikkert, men det er jo så ikke vores problem. Så må det være nogle embedsmænd der beslutter, hvad der skal ske med værdierne.”
“Det lyder som en god plan.” sagde Malene og tog endnu engang en håndfuld juveler op. “Vi har da også fortjent at få lidt ud af det.”
“Bestemt. Vi har da ihvertfald slidt for det, må man sige.” 


Et par dage senere blev der afleveret en pakke på politistationen i Aarhus. Da den vagthavende betjent lukkede pakken op, lå der øverst et brev som sagde:


“Denne pakke indeholder en meget stor værdi i diamanter. Vi har fundet dem i Italien, og de har oprindeligt tilhørt Mussolini. Vi har valgt ikke at beholde stenene og håber, at den danske stat vil sørge for, at værdierne bliver fordelt til de retmæssige ejere.”


Samme eftermiddag, var internettet ved at flyde over med nyheden om de mange diamanter, der bare var blevet afleveret. Gisningerne om, hvem der havde fundet skatten, og hvorfor de bare havde givet den fra sig igen, var mange og fantasifulde. 
Allerede samme dag blev der afsendt krav om ejerskab af skatten fra flere familier og enkeltpersoner i Italien, ligesom den italienske stat krævede skatten udleveret fra Danmark.