29.
Rom 2019


Stemningen var trykket omkring mødebordet i det gamle palæ. Det var som om ingen rigtig ville åbne for samtalen om alle de dårlige nyheder, der var væltet ind over dem de sidste dage.
Endelig var der en gammel mand der rømmede sig og sagde: “Russo svigtede sin opgave og mistede skatten. Han var så tæt på at lykkes, og så lod han sig overrumple af et par amatører. Det kostede både ham og hjælperne livet, og skatten er nu helt udenfor vores rækkevidde.”
En stemme sagde: “Det er jo ikke helt klart, hvad der skete. Noget tyder på, at en af hjælperne skød Russo.”
Den gamle mand sagde: “Jeg er ligeglad med, hvad der skete. Russo fik ikke fat i skatten, og vi er nu tilbage, hvor vi startede. Han skulle have lyttet, da vi sagde, at tre mand var for lidt til opgaven, men han var jo så klog, og ville bestemme det hele selv.”
En stemme sagde: “Skal vi hævne os på danskerne. De er jo skyld i, at tre af vores nu er døde.”
Den gamle mand rejste sig og så rundt på alle deltagerne: “Vi skal ikke hævne noget. Sagen er tabt, og vi skal ikke bruge flere kræfter på det. Er det  forstået. Jeg forventer, at alle nu arbejder videre, som vi altid har gjort. Vores sag skal nok vinde. Det kommer bare til at tage længere tid uden Mussolinis skat.”




























 
Koblenz 2019


Den ældre kvinde sad i sit køkken og drak morgenkaffe, mens morgennyhederne kværnede fra fjernsynet. Hun var alene i lejligheden. Manden var  død for flere år siden og børnene var forlængst fløjet fra reden.
Nu da hun ikke skulle på arbejde mere, nød hun at tage sig god tid om morgenen. Hun glædede sig hver morgen over, at hun kunne sidde og slappe af, mens de øvrige beboere i opgangen hastede afsted for at nå deres forskellige gøremål.
Hendes pension var ikke stor, men hun kunne klare sig, hvis hun blot var påpasselig med sine penge.
Lige da hun skulle til at rejse sig for at vaske sin tallerken og kop op, ringede det på døren. 
“Underligt”, tænkte hun, “det er da mindst ti år siden, at der er nogen der har ringet på min dør, uden at jeg har vidst de kom.”
Da hun åbnede døren stod der et postbud med en lille pakke, som hun fik udleveret efter behørigt at have kvitteret for den.
Da hun havde lukket døren efter postbudet, så hun nærmere på pakken og til sin overraskelse, så hun, at pakken var afsendt fra Danmark. Hun kendte ingen i det lille land mod nord, så hun blev enig med sig selv om, at det nok var et af hendes børn, der havde købt et eller andet til hende på internettet - sådan gjorde de unge jo nu om dage. Hun havde lige haft fødselsdag, så hun tænkte, at det nok var en forsinket fødselsdagsgave.
Hun satte sig nu ud til køkkenbordet igen, mens hun glædede sig til til at lukke pakken op - en helt uventet gave, var da en dejlig start på dagen. Pakken var pakket ind i kraftigt papir og omvundet flere gange med sejlgarn, så hun måtte bruge en saks for at komme ind til pakkens indhold, som viste sig at være en skotøjsæske.
Nu blev hun for alvor mystificeret, for hvem kunne finde på, at købe sko til hende? Sko var da ikke noget man gav som gave, de skulle jo prøves først, for at man kunne være sikker på, at de passede.
Da hun fik låget af æsken, så hun, at den var fyldt op med sammenkrøllet avispapir, men da hun stak hånden ned i papiret, fik hun fat i endnu en æske, som også var pakket omhyggeligt ind i papir og sejlgarn. Efter igen at have brugt saksen, sad hun nu med en lille papæske som indeholdt en stofpose og et brev. Hun tog foldede brevet ud og læste:


        “Kære fru Jantzen


Jeg sender denne pakke til Dem, fordi Deres morbror under krigen, kort før han døde, deltog i nogle begivenheder, hvor han gjorde sig fortjent til en del af en skat bestående af første klasses diamanter. Vi har nu fundet skatten og sender derfor deres morbrors andel til dem. Når De får diamanterne vurderet, vil de finde, at det er en stor formue der gemmer sig i posen.
Jeg håber, De er ved godt helbred og vil ønske Dem alt godt fremover.


Med venlig hilsen


NN


P.S. lad være med at forsøge at finde ud af, hvem jeg er. Hvis De vil beholde diamanterne er diskretion altafgørende.”








                                        Slut