KOBLENZ, TYSKLAND
2019


Morgennyheder kørte fra det lille fjernsyn i hjørnet, men Helga Jantzen lyttede ikke. Som treoghalvfjerdsårig havde hun fortjent retten til at tage sig god tid. Hun holdt om kaffekoppen med begge hænder og nød varmen, mens hun så støvfnuggene drive gennem den skrå stribe af forårssollys, der faldt hen over køkkenbordet.

Lejligheden var stille. Den havde været stille i seks år nu, lige siden Werners hjerte svigtede. Børnene ringede om søndagen, nogle gange. De havde deres egne liv, deres egne problemer. Det forstod hun.

Hendes pension var ikke stor, men hun havde lært at få en euro til at strække. Der var noget tilfredsstillende ved det – ved at have brug for så lidt, ved at se de travle beboere i hendes opgang haste af sted til forpligtelser, hun ikke længere behøvede at møde op til.

Dørklokken sprængte stilheden.

Helga frøs med koppen halvvejs oppe ved læberne. Hun gennemgik sin mentale kalender. Ingen aftaler. Ingen forventede gæster. Viceværten ville have ringet først. Det samme ville hendes datter.

Hun satte koppen ned og bevægede sig hen mod døren, hendes hjemmesko hviskende mod linoleumsgulvet. Gennem dørspionen så hun en postbud – ung, kedet, allerede skævende til sit ur.

"Pakke til Jantzen," sagde han, da hun åbnede døren. "Underskrift påkrævet."

Hun skrev under. Han gik. Og Helga stod med en lille pakke indpakket i tungt brunt papir og viklet flere gange med sejlgarn. Gammeldags emballage. Den slags man brugte for årtier siden.

Afsenderadressen fik hende til at standse.

Danmark.

Hun kendte ingen i Danmark. Havde aldrig været der, aldrig haft grund til at tage derhen. Måske havde et af børnene bestilt noget online – det var vel det, unge mennesker gjorde nu om dage? Hun havde lige haft fødselsdag. En forsinket gave, måske.

Tilbage ved køkkenbordet havde hun brug for saks til sejlgarnet, som var knyttet med næsten tvangsmæssig omhu. Under papiret: en skoæske. Slidt, ordinær. Hun løftede låget og fandt krøllet avispapir omkring endnu en æske, også indpakket og bundet.

Hendes hænder rystede let, da hun skar igennem det andet lag. Ikke af alder – af noget andet. En forudanelse, måske. Følelsen af, at hvad end der var inde i denne æske, havde rejst meget langt for at nå hende.

Inde i den mindre æske: en stofpose, tung i forhold til sin størrelse, og et enkelt ark papir foldet i tredjedele.

Hun foldede brevet ud og læste:


Kære fru Jantzen,

Jeg sender Dem denne pakke, fordi Deres onkel under krigen, kort før sin død, deltog i visse begivenheder, der berettigede ham til en andel af en skat bestående af førsteklasses diamanter.

Skatten er nu blevet fundet.

Posen indeholder Deres onkels andel. Når De får stenene vurderet, vil De opdage, at De nu er en velhavende kvinde.

Jeg håber, dette finder Dem ved godt helbred og ønsker Dem alt godt i årene fremover.

Med venlig hilsen,
NN

P.S. Forsøg ikke at opdage min identitet. Hvis De ønsker at beholde diamanterne, er absolut diskretion afgørende.


Helga læste brevet to gange. Tre gange. Så lagde hun det meget forsigtigt på bordet og rakte ud efter stofposen.

Den var tungere, end den så ud.

Hun løsnede snoren og hældte indholdet ud i sin håndflade. Et dusin sten fangede morgenlyset – klare, strålende, kolde som is og lige så hårde.

Nyhedsværten i fjernsynet talte om vejret. Delvist skyet, mulighed for regn.

Helga Jantzen sad alene i sit køkken med diamanter glitrende i sin rystende hånd og undrede sig over, hvad hendes onkel havde gjort under krigen, som hun aldrig havde vidst noget om.

Hvad nogen af dem havde gjort.
