KAPITEL 1

ODENSE, DANMARK
April 2019


Telefonalarmen trak Ole ud af en drømmeløs søvn. Et øjeblik vidste han ikke, hvor han var – loftet var forkert, lyset kom fra den forkerte vinkel, madrassen var for blød. Så gik det op for ham: hans barndomsværelse. Hans fars hus. Huset, der nu teknisk set var hans.

Han svingede benene ud over sengekanten og sad der, mens han kørte en hånd gennem håret. Toogfyrre år gammel og han følte sig stadig som en indtrænger i disse rum.

Nedenunder lavede han kaffe i sin fars ældgamle perkolator. Maskinen hvæsede og gurglede, som om den var på sit sidste. Alt i dette hus føltes sådan – træt, slidt, ventende på at blive forløst.

Hans far var kollapset for fire dage siden. Hjerteanfald, midt i et skridt, på sin sædvanlige gåtur gennem kvarteret. Død før han ramte fortovet, sagde ambulancefolkene. Som om det skulle være en trøst.

Ole havde to ejendomsmæglere på vej den morgen. Så begravelsen. Derefter den lange proces med at sortere fyrre års samlede ejendele, før Frelsens Hær hentede det hele.

Han gik gennem stuen med kaffe i hånden og prøvede at føle noget. Sorg, måske. Eller nostalgi. I stedet var der kun den lave summen af afkobling, han havde følt siden den dag, hans mor døde – otteogtyve år siden nu, kræft, tre måneder fra diagnose til begravelse. Han havde været fjorten. Hans far havde trukket sig tilbage i sin guldsmedebutik, som var det en bunker, og efterladt Ole til at klare sig selv med en rotation af hushjælpere, der aldrig blev længe.

De var vokset fra hinanden. Det var den høflige måde at sige det på. Sandheden var enklere: de havde aldrig været sammen fra starten.

Ole var taget til København ugen efter sin studentereksamen og havde aldrig set sig tilbage. Besøgene hjemme blev kortere og længere imellem, indtil de blev forpligtelser snarere end ønsker – jul hvert par år, en lejlighedsvis fødselsdag. Hans far klagede aldrig, hvilket på en måde gjorde det værre.

Nu var han her, tilbage i Odense, i gang med at forberede salget af det sidste fysiske bevis på, at manden nogensinde havde eksisteret.


Ejendomsmæglerne ankom inden for få minutter af hinanden – et tilfælde, der fremtvang en akavet trevejssamtale i forhallen. Begge var iført dyre jakkesæt og havde nemme smil. Begge roste husets "karakter" og "potentiale", før de kastede sig ud i lister over alt, der skulle opdateres for at leve op til moderne køberes forventninger.

Huset var bygget af Oles bedstefar, som også havde grundlagt familiens guldsmedeforretning. Begge dele var gået videre til Oles far, og nu ville begge gå videre til Ole – selvom han ikke havde nogen interesse i at drive en butik i en by, han havde brugt to årtier på at undgå.

Han havde allerede besluttet sig for at gå med den mægler, der gav det laveste bud. Han ville have det overstået hurtigt. Rent. Huset lå i et godt kvarter nær byens centrum; det ville sælge.


Begravelsen blev afholdt i den lokale kirke klokken to. Ole sad på første række og talte deltagerne uden at vende sig om: ham selv og to naboer. Det var det. Summen af hans fars sociale forbindelser.

Præsten talte i syv minutter. Generiske ord om en mand, han aldrig havde mødt – trøst i troen, fred i bortgangen, det sædvanlige. Ole var blevet bedt om at give detaljer om sin fars liv og var kommet tomhændet. Hvad kunne han sige? Han kunne lide ure. Han holdt regnskaberne i orden. Han spiste middag alene i femogtyve år.

Efter gudstjenesten fangede en af naboerne ham udenfor. Fru Henriksen, som havde boet ved siden af, siden før Ole blev født. Skarpe øjne i et furet ansigt.

"Vi har ikke set meget til dig de seneste år," sagde hun.

"Nej." Han skiftede vægt. "Det har I vel ikke."

"Din far nævnte det nogle gange. At du ikke besøgte."

Ole mærkede varme krybe op ad halsen. Han var toogfyrre år gammel, en respekteret lærer på en af Københavns bedste skoler, og denne ældre kvinde fik ham til at føle sig som et skyldigt barn.

"Det er ikke så langt, København," fortsatte hun. "Bare et par timer med toget."

"Jeg er nødt til at gå," sagde Ole. "Der er meget at sortere igennem."

Han gik væk, før hun kunne svare.


Tilbage ved huset fandt han to øl i køleskabet og drak dem begge ved køkkenbordet. Eftermiddagslyset strakte sig hen over gulvet, og han lod sine tanker vandre til arven. Huset ville indbringe en pæn sum. Butikken var blevet solgt for år tilbage, da hans far gik på pension. Der var måske opsparing, investeringer – hans far havde altid været forsigtig med penge.

Hvad ville han gøre med det? Han havde ikke brug for noget. Han havde sit job på Metropolitanskolen, sin lejlighed på Østerbro, sine komfortable rutiner. En båd, måske. Et sommerhus et sted stille.

Luksusproblemer.

Han faldt i søvn på stuens sofa, stadig i sit begravelsestøj, og drømte om ingenting.


Da han vågnede, havde lyset skiftet til aftengylden. Han følte sig rastløs, indespærret. I stedet for at begynde oprydningen besluttede han at gå en tur.

Kvarteret udfoldede sig omkring ham som et halvglemt minde. De samme gader, de samme huse, alt sammen mindre, end han huskede. Hjørnekiosken, hvor han havde købt slik, var nu en privat beboelse. Bladkiosken var en kaffebar.

Han passerede sin gamle folkeskole og kunne stadig nævne hvert klasseværelse, hver lærer, der havde undervist i dem. Så gymnasiet, hvor han første gang opdagede sit talent for matematik og fysik – grundlaget for hele hans karriere.

Ti år nu på Metropolitanskolen. Han var god til det, eller i det mindste kompetent. Jobbet var blevet rutine, undervisningen kørte praktisk talt sig selv. På det seneste havde han fundet sig selv i at spekulere på, om der var noget andet. Noget mere. Men spekulationerne blev aldrig til handling. Han havde det for godt til at risikere forandring.


Han kom tilbage til huset, da skumringen sænkede sig over kvarteret. To timers gåtur havde klaret hovedet. Han arbejdede sig systematisk igennem værelserne på første sal, fyldte skraldesække og stablede papirer til makulering.

Hans far viste sig at have været organiseret. Alle de vigtige dokumenter – fødselsattester, kontoudtog, forsikringspolicer – var arkiveret pænt i et chatol i kontoret. Det arbejde, Ole havde frygtet, ville tage en brøkdel af den tid, han havde forventet.

Aftensmaden var pizzaudbringning og en flaske vin fra hans fars beskedne samling. Han så halvdelen af en film i fjernsynet, tømte flasken og gik i seng.


Næste morgen angreb han de resterende rum med fornyet energi. Ved middagstid var han næsten færdig. Et rum tilbage: gæsteværelset under skråvæggene, selvom det aldrig havde haft en gæst i Oles erindring. Det tjente som opbevaring for ting uden et ordentligt hjem – gamle lamper, kasser med fotografier, hans bedstemors porcelæn.

Op mod skråvæggen stod en lav reol, synkende under vægten af Salmonsens Konversationsleksikon – seksogtyve bind af tæt pakket viden fra en æra, før internettet gjorde den slags ting forældede.

Reolen hældede. Det ene hjørnebensstøtte var bukket under årtiers belastning.

Ole trak bindene ned på gulvet og stønnede over deres vægt. Da han trak den tomme reol væk fra væggen, så han noget, der fik ham til at standse.

En lille dør. Indbygget i skråvæggen. Skjult i årevis bag reolen.

Han stirrede på den et langt øjeblik. Tyve år havde han boet i dette hus, og han havde aldrig vidst, at denne dør eksisterede.

Håndtaget var koldt under hans hånd. Døren svingede indad på lydløse hængsler og afslørede et krybrum, der strakte sig ind i mørket under skråvæggene. Kold luft sivede ud og bar duften af gammelt træ og støv med sig.

Ingenting derinde. Kun skygger.

Han reparerede reolens ben med et par velplacerede kiler og gik ned igen. I morgen ville han vende tilbage til København, til sit rigtige liv. Dette hus og dets minder ville snart tilhøre en anden.


Den nat blæste vinden op.

Ole vågnede af en rytmisk banken – krybrumsdøren, fanget af trækken, slog mod sin karm. Han tumlede op ad trappen i mørket og kilede to leksikonbind mod den for at holde den lukket.

Stående der i sine boxershorts, gysende i den kolde luft, der sivede rundt om dørens kanter, følte han en mærkelig uro. Alle de år. Alle de gange han havde leget i dette rum som barn, sovet i dette hus som teenager. Og han havde aldrig vidst det.

Havde hans far vidst det?


Om morgenen fik nysgerrigheden overtaget.

Hvis vinden kunne blæse ind så kraftigt, var der måske en lækage i taget. Vandskade. Noget der skulle oplyses til købere.

Han fandt en lommelygte i køkkenet og vendte tilbage til gæsteværelset. Denne gang, da han åbnede krybrumsdøren, lyste han ind i mørket.

Ingen lækager, han kunne se. Tagbrædderne var intakte, isoleringen uforstyrret. Men i den anden ende af krybrummet, måske to meter inde, fangede noget andet lyset.

En kuffert.

Lille, i læder, dækket af en grågrøn patina af ælde. Den så ud som noget fra en anden æra. Hans bedstefars generation, måske. Tidligere.

Åbningen var for lille til, at han kunne klemme sig igennem. Han prøvede at række ind, men kufferten var lige uden for rækkevidde af hans fingerspidser.

I skabet i baggangen fandt han en gammel kost. Han bar den op, stak skaftet ind i krybrummet og hægtede børsteenden gennem kuffertens læderrem. Langsomt, forsigtigt trak han den mod sig, indtil han kunne gribe håndtaget med hånden.

Læderet var koldt og let fugtigt. Men intakt. Hvad end dette var, havde det overlevet årtier i mørket.

Han prøvede låsene. Låst. Begge to, frosset fast.

Ole kiggede på sit ur. Hvis han skulle nå sit tog, var han nødt til at tage af sted nu.

Han tørrede det værste af snavset af kufferten med et fugtigt håndklæde, proppede den ned i sin rygsæk sammen med sine egne ejendele og ringede efter en taxa.


To timer senere var han hjemme.

Hans lejlighed på Østerbro omsluttede ham som en velkendt omfavnelse. Det rigtige loft, det rigtige lys, den rigtige madras. Han lavede en kop te og sank ned i sin sædvanlige stol.

Kufferten stod i entréen, tavs men på en måde insisterende. Som om den ventede på, at han skulle beslutte, hvad han ville gøre med den.

Han prøvede låsene igen. Uden held. Pincet, skruetrækker, smørkniv – intet virkede. Mekanismerne var præcisionsfremstillede, bygget til at modstå netop denne slags amatørforsøg.

Han kunne slå dem op med en hammer. Men noget stoppede ham. Kufferten havde overlevet så længe. Den fortjente bedre end rå vold.

Han huskede en låsesmed på Østerbrogade. Han havde brugt dem en gang, for år tilbage, da han havde låst sig ude. De havde virket professionelle. Diskrete.

Ole greb kufferten og gik ud i aftenen.

Hvad end der var indeni, var han ved at finde ud af det.
