KAPITEL 2

NORDITALIEN
April 1945


Mercedesen purred langs bredden af Comosøen, dens motor knap hørbar over hviskende vind gennem de åbne vinduer. Vejen klamrede sig til vandkanten, snoede sig gennem tunneler af cypresser og dukkede op i pludselige blændende udsigter over søen nedenfor – dyb blå, umuligt stille, ligeglad med krigen, der malede sig mod sin blodige afslutning i dalene rundt omkring den.

På forsæderne sad to SS-mænd. Deres uniformer fortalte en historie: trådbare ved albuerne, plettet med mudder og mørkere ting, lappet de steder, hvor granatsplinter eller kugler havde fundet deres mål. Dødninghovedinsignierne på deres kasketter havde mistet deres glans for måneder siden. Dette var ikke parademilitær. Dette var overlevende.

Mellem dem på sædet lå to MP40 maskinpistoler og et par stålhjelme. De havde ikke haft brug for våbnene i dag. Men krigen var endnu ikke forbi.

"I det mindste rejser han med stil," sagde Hauptsturmführer Paul Fleischer, hans hænder afslappede på rattet. Hans tysk var afkortet, bayersk. "En sidste tur i en limousine."

Manden ved siden af ham – yngre, slankere, med de vågne øjne hos en, der havde tilbragt for lang tid i kamp – kastede et blik i bakspejlet. "Lastbilerne?"

"Femten minutter bag os. Måske mere. Jeg mistede dem på serpentinerne uden for Menaggio." Paul tillod sig et tyndt smil. "De indhenter os ikke før Dongo. Og når vi stopper for mad, vil vores passagerer gerne friske sig op. Det er dér, vi handler."

Jens Raben nikkede langsomt. Han var dansker, ikke tysker, selvom distinktionen havde ophørt med at betyde noget for år siden. Han havde truffet sit valg, da han var nitten, fuld af ideologi og vished. Nu var han treogtyve og fuld af intet andet end ønsket om at overleve.

"Og hvis de ombestemmer sig? Beslutter at spise i bilen?"

"Det gør de ikke. Tre timer på disse veje – de har brug for et toilet, et ordentligt måltid. Stol på mig."

Fra bagsædet kom en skarp stemme på italiensk: "Tal et sprog, vi kan forstå. Jeg bryder mig ikke om ikke at vide, hvad I siger."

Paul skiftede til italiensk uden at tøve. "Min kammerat taler ikke italiensk, Duce. Jeg opdaterede ham blot om vores rute."

Manden på bagsædet fnøs. Benito Mussolini var enoghalvfjerds år gammel, selvom han så et årti ældre ud. Hans berømte kæbe var slap, hans øjne hule. Arkitekten bag italiensk fascisme, manden der engang havde befalet over millioner, flygtede gennem bjergene i en lånt bil med en eskorte på to.

Ved siden af ham sad Clara Petacci, treogtredive, mørkhåret, smuk selv nu. Hun havde været hans elskerinde i årevis. Alle vidste det. Hun virkede ligeglad.

"Hvor længe til Dongo?" krævede Mussolini at vide.

"Ti minutter."

"Godt. Jeg er sulten."

Paul fangede Jens' blik og holdt det et øjeblik. Så, stadig på italiensk, sagde han: "Der er en trattoria på hovedtorvet. Ejeren er en loyal mand. Vi vil være i sikkerhed der."

I sikkerhed. Ordet hang i luften som en dårlig vittighed.


De havde planlagt dette siden i går, da Paul havde set noget gennem en åben dør på villaen, hvor de havde overnattet.

Mussolini, bøjet over en lille kiste. Et låseklik. Så Ducens tykke fingre, der rakte ind og trak en sten frem, som fangede lampelyset og spredte det i tusind ildpunkter.

En diamant. Og ikke bare én – kisten havde været fuld af dem. Betaling for sikker passage til Schweiz, formentlig. Eller en pensionsfond til en diktator, der var løbet tør for lande at ødelægge.

Paul havde set til, næsten uden at trække vejret, mens Mussolini rakte stenen til deres vært i bytte for proviant og logi. Så var kisten blevet låst igen og båret tilbage til bilen.

To nøgler. Ducen opbevarede dem i sin jakkelomme.

Paul havde fortalt Jens alt den nat, hviskende i mørket i det værelse, de delte. De vidste begge, hvad der ventede. Krigen var tabt. De tyske enheder i Italien var spredte, knuste, på flugt nordpå i et desperat kapløb mod den østrigske grænse. Partisanerne kontrollerede bjergene. Amerikanerne pressede op fra syd.

Mussolini var en døende mand. Alle vidste det. Partisanerne ville have ham – ville gøre et eksempel af ham, hænge ham på en slagterkrog, så hele verden kunne se. Og enhver, der blev fanget sammen med ham, ville dele hans skæbne.

Det logiske var at stikke af. Smide uniformen, finde civilt tøj, forsvinde ind i kaosset.

Men kisten ændrede alt.

Hvorfor dø fattig, når man kunne leve rig?


Dongo var en lille by, søvnig, klumpet mod søbredden. Piazza Barachini åbnede sig ud mod vandet, domineret af et fire etager højt rådhus malet hvidt og gult. I midten af torvet stod et krigsmonument – en stensokkel kronet af en bronzeørn, navnene på de faldne indgraveret på messingplader.

Første Verdenskrig. Den forrige generations katastrofe. Denne generation var travlt optaget af at skabe en ny liste af navne.

Paul parkerede Mercedesen foran en lille trattoria. Skiltet over døren var håndmalet, falmet. Der var intet, der antydede, at det var noget særligt – bare endnu en landsbyrestaurant, der kæmpede for at bespise sine kunder i et land, hvor mad var blevet en mangelvare.

Begge SS-mænd steg ud med deres maskinpistoler klar. De scannede torvet – tomt bortset fra et par gamle mænd på en bænk, en kvinde, der hængte vasketøj op fra en altan, en hund, der sov i solen.

Ingenting.

Paul åbnede bagdøren. "Vi spiser her. Hurtigt."

Mussolini hævede sig ud af bilen med anstrengelsen hos en mand dobbelt så gammel. Clara fulgte efter, glattede sin kjole, blinkede i det skarpe lys.

Indenfor genkendte restaurantejeren dem øjeblikkeligt. Hans ansigt gennemgik en hurtig række følelser – frygt, vantro, så en slags desperat iver. Han bukkede, han krøb, han ryddede et bord nær bagvæggen og frembragte to flasker vin, der sandsynligvis havde været gemt for mindre velkomne gæster.

"Kanin," annoncerede han. "Friskskudt i morges. Med kartofler. Det er alt, vi har, men det er godt, meget godt."

Paul og Jens ryddede restauranten for dens øvrige kunder – en tydelig gestus med maskinpistolerne, et nik mod døren. Budskabet var klart. Alle forstod.

Da de var alene, satte Mussolini sig tungt i en stol og draperede sin jakke over ryglænet. Nøglerne var i højre lomme – Paul kunne se omridset af dem gennem stoffet.

"Vin," sagde Ducen. "Og hurtigt."

Han skubbede sig væk fra bordet og gik mod toilettet bagerst. Clara undskyldte sig og fulgte efter.

I det øjeblik, de var ude af syne, bevægede Paul sig.

Han var på tværs af rummet i tre skridt, jakken i sine hænder. Jens var allerede ved døren og scannede torvet.

"Kør," sagde Paul. "Nu."

De var i bilen, før restaurantejeren forstod, hvad der skete. Motoren brølede til live. Dækkene bed sig fast i brostenene. Og så var de væk, accelererende nordpå ad søvejen, efterladende en diktator, hans elskerinde og de sidste stumper af Paul Fleischers loyalitet.


Jens så byen skrumpe i sidespejlet. Hans hjerte hamrede.

"Det var for nemt."

"De er arrogante. De har altid haft folk til at beskytte dem. De ved ikke, hvordan man overlever på egen hånd." Pauls knoer var hvide på rattet, men hans stemme var rolig. "Inden de opdager, hvad der er sket, er vi i bjergene."

"Og så?"

"Schweiz. Grænsen er ti kilometer væk, i fugleflugt. Vi bliver nødt til at gå til fods, når vejene løber ud, men sneen er smeltet. Det kan lade sig gøre."

Jens tænkte på, hvad de lige havde gjort. De havde efterladt Mussolini strandet i partisankontrolleret område, uden beskyttelse, uden transport. Manden ville være død inden for dage. Timer, måske.

Men han ville have været død alligevel. Partisanerne lukkede sig om ham fra alle sider. Flugten til Schweiz havde aldrig været realistisk – bare fantasien hos en mand, der ikke kunne acceptere, at hans tid var forbi.

Vi fremskynder bare det uundgåelige, sagde Jens til sig selv. Og tager det, der alligevel ville være gået tabt.

Det fik ham ikke til at føle sig bedre. Men det fik ham heller ikke til at sænke farten.

"Vi er nødt til at komme væk fra hovedvejen," sagde Paul. "Finde et spor op i bjergene. Vi kører så langt, vi kan, og fortsætter så til fods."

"Og uniformerne?"

"Vi finder noget. Et bondehus, måske. Tager hvad vi har brug for."

Jens spurgte ikke, hvad der ville ske med de bønder, der kom i vejen. Det vidste han allerede.


Ti minutter senere drejede de fra søvejen ind på et smalt spor, der steg stejlt op i bakkerne. Mercedesen stønnede på stigningen, affjedringen klagede, da asfalten gav efter for grus, så jord.

Søen faldt væk under dem, et ark af hamret sølv i eftermiddagslyset. Et sted dernede, i den lille by ved vandet, opdagede en diktator, at hans sidste vagter havde forladt ham.

Jens spekulerede på, hvor lang tid der ville gå, før partisanerne fandt ham.

Ikke længe, formodede han.

Paul kørte med dyster koncentration, pleje bilen rundt om hårnålesving, lokkede den over grøfter, der truede med at rive undervognen løs. Vejen – hvis man kunne kalde den det – blev værre for hver kilometer.

Endelig nåede de et punkt, hvor selv Mercedesen ikke kunne fortsætte. Et stenskred blokerede sporet forude, klippeblokke på størrelse med små biler spredt ud over det, der engang havde været en sti.

Paul slukkede motoren. Stilheden var pludselig og fuldstændig.

"Herfra går vi."

De hentede kisten fra bagagerummet. Den var mindre, end Jens havde forventet – ikke større end en stor cigaræske – men tung. Solid. Den slags vægt, der kom fra kostbare ting.

Paul puttede den i en rygsæk sammen med ammunition, en vandflaske og hvad der var tilbage af deres rationer. Jens bar maskinpistolerne.

Bjergene rejste sig foran dem, fyrrebeklædte skråninger, der gav efter for bart klippeland og, højere oppe, pletter af sne, der glimtede i det falmende lys. Et sted bag de tinder lå Schweiz. Sikkerhed. Et nyt liv.

Hvis de kunne nå det.

Hvis partisanerne ikke fandt dem først.

Jens justerede remmen på sit våben og fulgte Paul op ad stien. Bag dem stod Mercedesen forladt på bjergsiden – et skinnende sort monument over alt, hvad de efterlod.

De så sig ikke tilbage.
