KAPITEL 4

NORDITALIEN
April 1945


Stien steg skarpt, skårne trin i klippesiden, der blev smallere med hvert hundrede meter. Paul gik forrest, hans vejrtrækning rytmisk, hans blik låst på sporene forude. Jens fulgte og bar en af maskinpistolerne på ryggen.

Der var ingen lyd undtagen vinden og lyden af deres støvler på sten.

Bag dem lå Comosøen som et ark hamret sølv, med Dongo og alle de små landsbyer reduceret til legetøjsstørrelser. Aften kom tidligt i bjergene, solen allerede faldet bag toppene, skyggerne lange og kolde.

"Vi er nødt til at finde et sted for natten," sagde Jens. "Inden det bliver for mørkt."

"En kilometer mere." Paul pegede forude, hvor stien snoede sig rundt om en klippe. "Der er en klynge huse lige over rygningen. Forladt da jeg kom igennem for to måneder siden. Vi kan sove der."

"Og hvis det ikke er forladt længere?"

Paul bankede på Waltheren i sit hylster. Han sagde ikke noget.


Bygningerne var ruiner – fire huse klumpet sammen ved et vejkryds, deres tage indfaldne, deres døråbninger sorte af forkulning. Partisanbombeangreb, formentlig. Eller tysk gengældelse. Eller bare krigens tilfældige destruktion, der havde fejet gennem hvert hjørne af dette land.

Paul valgte det mindst beskadigede struktur – en to-etagers bygning af stablede sten, taget halvvejs intakt, væggene stadig stående. Vinduerne var væk, men de kunne holde sig nede, holde sig skjulte.

Indenfor lugtede der af bål og noget værre. De fandt bålet først – kolde rester i hjørnet, omgivet af tomme konservesdåser. Og så, i det bageste rum, kroppen.

En kvinde. Midaldrende, eller det havde hun været. Partisaner, måske, eller tyske soldater, eller bare banditterne, der nærede sig af kaosset. Der var ikke nogen måde at vide det på. Hun havde ligget her i uger, hendes ansigt hverken genkendeligt eller helt udslukket.

Jens mærkede sin mave vende sig. Han havde set tusindvis af døde kroppe – på østfronten havde de pløjet dem under med bulldozere – men det her var anderledes. Denne kvinde var død alene, i et køkken, i et hus, hun sandsynligvis var vokset op i.

"Andet rum," sagde Paul. Hans stemme var flad.

De slog lejr i det tilstødende værelse, spiste kolde rationer, drak fra deres vandflasker. Ingen af dem talte om kvinden. Der var ikke noget at sige.

Natten kom hurtigt, himlen udvasket med stjerner, kulden bidte ind gennem deres uniforms tynde stof.

"Vagtskifte hvert andet time," sagde Paul. "Jeg tager den første."

Jens rullede sig sammen i sin frakke og prøvede at sove. Det kom i korte, urolige udbrud, afbrudt af lyde – vinden, dyr, noget der kunne have været skud, langt væk.

Lige før daggry, mens Paul tog sin tur med at sove, hørte Jens motorer.

Lastbiler. Flere af dem, et sted nedenfor på bjergsiden. Han rykkede Paul vågen med en berøring.

"Køretøjer."

De kravlede til vinduet og kiggede ud i grålyset. Halvanden kilometer væk, følgende vejen, de havde forladt, bevægede en konvoj sig nordpå – fire lastbiler fyldt med soldater, deres uniformer umulige at identificere på denne afstand.

"Tyskere?" hviskede Jens.

"Partisaner, mere sandsynligt. De tyske enheder er i fuld tilbagetrækning. Ingen grund til at sende tropper op ad denne vej."

"Medmindre de leder efter nogen."

Paul så på ham. "De leder efter Mussolini. Eller det, han havde med sig." Han nikkede mod rygsækken, hvor kisten lå gemt. "Nyheden må være kommet ud om, at han havde værdisager. Det er sådan, rygter virker."

"Så vi venter."

"Vi venter."


Konvojen forsvandt rundt om bjergsiden. Paul og Jens blev i ruinerne til halvvejs op ad formiddagen, ventede til de var sikre på, at vejen nedenfor var tom. Så pakkede de deres få ejendele og fortsatte opad.

Stien var blevet sværere nu – brat, overvokset, forsvindende i strækninger, hvor stenene var skudt ud over søens kant. Jens havde medlidenhed med den næste gruppe flygtninge, der forsøgte denne rute. Om en uge eller to, da den sidste sne var smeltet, ville den være et mudret morads.

Ved middagstid nåede de en lille landsby – eller det, der var tilbage af den. Kun ét hus stod endnu intakt, røg snoende fra skorstenen. Paul gik direkte hen til døren og bankede på.

Den mand, der åbnede, var gammel, kroget, klædt i uld og læder, der lugtede af fårefedt. Hans øjne flakkede fra deres uniformer til deres våben og tilbage igen.

"Vi har brug for mad," sagde Paul på italiensk. "Vi kan betale."

Den gamle mand trak sig tilbage ind i huset uden et ord. De fulgte efter.

Indenfor var mørkt, en enkelt ild gav det meste af lyset. Væggene var dækket med religiøse billeder – Jomfru Maria, korsfæstelsen, en helgen, Jens ikke genkendte. Lukket af røg og ælde var de reduceret til vage former.

Manden arbejdede ved ildstedet og producerede en brødstump, et stykke hård ost, en kande, der viste sig at indeholde sur vin. Han satte maden på bordet og stod med korslagte arme og ventede.

"Hvor meget?" spurgte Paul.

"Ti lire. For maden."

Paul lagde en femten lire-seddel på bordet. Manden fejede den op og forsvandt ind i et bagværelse.

De spiste hurtigt og i tavshed. Brødet var gammelt, men hverken muggent eller opsigtvækkende. Vinen var drikkelig. Jens' mave knurrede taknemmeligt.

"Stien videre," sagde Paul, da de var færdige. "Hvilket spor?"

Den gamle mand dukkede op igen fra bagværelset. "Forbi kirken. Følg stenene. Grænsen er to dages march."

"Nogen andre på stien? Partisaner, soldater?"

"Ingen."

Paul kiggede på manden i lang tid. Så lagde han en anden femten lire-seddel på bordet.

"For din tavshed," sagde han. "Hvis nogen spørger – du har ikke set os."

Den gamle mand tog pengene. Hans ansigt viste ingenting.


De fortsatte opad resten af dagen. Stien blev en rille i klippesiden, så en rad røde markeringer malet på sten, så ingenting overhovedet. Snevlodene begyndte ved omkring totusind meter – ikke tilfrosset, blot dybe nok til at gøre hver meter til en anstrengelse.

Ved skumring fandt de en hyrdehytte, skallet mod vinden i læ af en klippe. Indvendigt var tomt undtagen et sovebord og en bunke rådnet uld, der engang kunne have været sengetæpper.

De lavede ikke nogen ild. Røgen ville have været synlig i miles afstand.

"Hvor meget længere?" spurgte Jens. Hans ben smerter fra stigningen, hans fødder ømme i deres våde støvler.

Paul tog kortet frem. Det var tysk militær udgivelse, pålideligt nok til større veje, men upålideligt for stier af denne art.

"Ti kilometer til passet. Så fem mere ned til den schweiziske side."

"To dage."

"Hvis vejret holder."

Jens kiggede ud af hyttens dør mod himlen. Stjerner, ikke skyer. Omtrent så godt som de kunne håbe på.

"Fortæl mig om kisten," sagde han. "Hvad er der præcis indeni?"

Paul nåede hen til rygsækken og trak kisten frem. Den var smuk på sin facon – messingforstærket, fineret med noget, der lignede rosentræ, med to indviklede låse, der kræver tilsvarende nøgler.

"Jeg så ham åbne den i går aftes," sagde Paul. "Diamanter. Hundredvis af dem."

"Hvor meget er de værd?"

"Nok til at leve resten af vores liv som rige mænd." Paul drejede kisten i sine hænder. "Hvis vi kan nå Schweiz. Hvis vi kan finde en køber."

"Og fangsten?"

Paul smilede tyndt. "Du kender mig for godt." Han pegede på låsene. "Ducen er paranoid – eller var. Mekanismen er forbundet med en eksplosiv ladning indeni. Prøv at tvinge låsene op, åbn den uden den rigtige sekvens, og hele lortet eksploderer."

"Gør dine nøgler det rigtige?"

"De burde. Jeg fik dem fra hans jakke."

"Burde er ikke ligefrem betryggende."

"Alternativet er at efterlade den her. Gå tomhændet over grænsen." Paul lagde kisten tilbage i rygsækken. "Jeg foretrækker at satse."

Jens sad et langt øjeblik i tavshed. Han tænkte på alt, hvad han havde gjort for at nå så langt – årene med kamp, blodet på hans hænder, kammeraterne, han havde set dø. Og alt for hvad? For et imperium, der smuldrede. For ideologier, der allerede føltes hule. For ledere, der opgav dem, så snart kampene vendte.

Diamanterne var en udvej. En chance for at begynde forfra, et sted langt væk. Risikoen var reel, men belønningen...

"Vi åbner den, når vi når Schweiz," sagde Jens. "Ikke før. Vi behøver ikke at se, hvad der er indeni, kun transportere det."

"Aftalt."

De sov skiftevis, som de havde gjort natten før. Hytten ydede ringe komfort, men den var tør, og den var skjult. Det var nok.


Den næste morgen bragte skyer.

De kom rullende ind fra vest, slørede toppe, der først havde været knivskarpe, så formørkede selve luften omkring dem. Ved middag faldt den første sne – ikke kraftig, men stadig, de tiltagende lag, der truede med at viske stien helt ud.

Paul satte tempoet, og pressede dem hårdere end dagen før. Jens kæmpede for at følge med, hans lunger brændte i den tynde luft, hans muskler skreg i protest.

"Vi er nødt til at finde ly," sagde han ved firetiden. "Inden det bliver værre."

"Endnu en time. Passet er tæt på."

Men timen bragte kun mere sne, tættere nu, hvirvlende i vindstød, der truede med at skubbe dem fra stien. Synligheden faldt til næsten ingenting. De var nødt til at stoppe.

Denne gang var der ingen hytte. Kun en overhæng i klippen, der var dyb nok til at holde det værste af stormen ude. De pressede sig selv ind i den, trak deres frakker tæt omkring sig og ventede.

Vinden hylede. Sneen føg forbi i horisontale ark.

"Hvis det her fortsætter—" begyndte Jens.

"Så venter vi, til det stopper." Pauls stemme var rolig. "Vi er kommet for langt til at vende om nu."

Jens stirrede ud i stormen. Et sted derude var Schweiz, var sikkerhed, var begyndelsen på et nyt liv. Men lige nu var der kun hvidt og koldt og den langsomme træk ved udmattelse.

Han lukkede øjnene og prøvede at hvile.


Stormen slog til i bølger hele natten. Jens drev ind og ud af søvn, drømte om varme, om mad, om kvinder, han havde kendt i et andet liv. Hver gang han vågnede, hylede vinden stadig, og sneen føg stadig, og Paul sad ubevægelig ved hans side, øjnene på mørket.

Ved daggry var det stille.

Jens krøb ud af overhænget og blinkede i det pludselige lys. Himlen var klar, solen strålende, sneen gnistrende som knust glas. Og foran dem, måske tre kilometer væk, åbnede passet sig – et hak i klippen, der markerede grænsen mellem Italien og Schweiz.

"Vi klarede det," sagde han.

Paul kom til hans side. Lidt tog han en cigaret op af lommen og tændte den, inhalerede dybt og kiggede ud over panoramaet af blå himmel og hvide toppe.

"Ikke endnu," sagde han. "Men snart."

De begyndte at gå.


Sneen var dyb i flækker, men de fandt foden fra stien ved at følge pælemarkørerne. Hvert skridt var en anstrengelse, deres støvler sank til knæene, deres vejrtrækning kom i hvæsende stød. Men de bevægede sig, meter for meter, mod den grænse, der ville gøre dem frie.

Ved middagstid nåede de passets fod. Og der, lige før det endelige stykke, så de figurer, der bevægede sig mellem klipperne ovenfor.

Partisaner.

Jens greb Paul i armen og trak ham i dækning bag en klippeblok. De kiggede ud, næsten ikke vejrtrækkende.

Der var måske tyve af dem, bevæbnede med rifler, spredt ud over stien, der førte til passet. De virkede til at sætte en kontrolpost op – en barrikade af sten og træ, der blokkede den eneste fremkommelige rute.

"Kan vi komme uden om dem?" hviskede Jens.

Paul studerede terrænet. "Ikke uden at blive set. Skråningerne er for åbne."

"Så vi venter til mørke."

"Og hvad så? Gå forbi tyve bevæbnede mænd i sneen uden at efterlade spor?" Paul rystede på hovedet. "De vil se os. Der er ikke nogen vej igennem."

Jens lænede sig tilbage mod klippen, hans tanker jagende. De var så tæt på. Så tæt på at undslippe alt – krigen, dommene, årene af blod og frygt. Og nu dette.

"Der er en ting," sagde Paul langsomt. "Men du vil ikke kunne lide det."

"Sig det."

"Vi begraver kisten. Her, i bjergene, hvor ingen vil finde den. Så kommer vi igennem kontrollen uden noget til at forråde os."

"Og diamanterne?"

"Vi vender tilbage for dem. Senere, når krigen er helt slut, når vejene er åbne igen. Vi graver dem op og deler dem."

Jens overvejede det. Han kunne lide det ikke – Paul havde ret om det – men han kunne ikke se et alternativ.

"Hvordan finder vi stedet igen?"

"Vi laver et kort. Orientéringstegn. Noget kun vi vil genkende."

"Og nøglerne?"

"Vi beholder dem. Én hver." Paul tog det lille metalpar op af lommen. "Uden begge nøgler kan kisten ikke åbnes. Det beskytter os begge to."

Det var ikke ideelt. Intet af dette var ideelt. Men det var bedre end at blive skudt af partisaner et stenkast fra sikkerhed.

"Okay," sagde Jens. "Vi begraver den."


De fandt stedet to hundrede meter tilbage langs stien – et stenhus, forladt, halvt begravet i drift. Det nordlige hjørne var stadig synligt, markeret af en klippeblok, der var for stor til at flytte.

Paul pakkede dem ud, mens Jens begyndte at grave. Jorden var frossen i de øverste lag, men blødere nedenunder. Han arbejdede med et feltspade-blad, skiftede mellem gravning og udskrabning af mudder med bare hænder.

Det tog en time at lave et hul dybt nok. Hans fingre var rå og blødende, da han var færdig.

"Halvtreds meter nord fra hjørnet," sagde Paul, da de sænkede kisten ned. "Find en markør."

Jens kiggede rundt og så en flad, næsten cirkulær sten, halvt begravet i bunddækket. Han skovlede jord over kisten, stampede den ned, placerede derefter den flade sten ovenpå.

"Det er nok. Lad os gå."

De børstede det meste af snavset af deres uniformer – det ville kun tiltrække opmærksomhed. Så, uden våben, uden noget mere skræmmende end de papirer i deres lommer, begyndte de gå mod kontrolposten.


Partisanerne så dem komme.

Rifler hævede sig. Stemmer råbte udfordringer. Jens tvang sig til at blive ved med at gå, holde hænderne synlige, vise ingen tegn på trussel.

"Tyskere!" råbte nogen. "Fang dem!"

De blev omringet på sekunder – ti mænd, tyve, hårde ansigter, våben rettet mod deres hoveder. Anføreren kom frem, en mand i fyrrerne med et ar, der løb fra pande til kæbe.

"SS," sagde han, da han studerede deres uniformer. "I tager vel pis på mig."

"Vi overgiver os," sagde Paul på italiensk. Hans stemme var rolig. "Vi har ingen våben. Vi ønsker kun at krydse til Schweiz."

Anføreren grinede. "Schweiz. For at undslippe, hvad I har fortjent." Han spyttede på jorden. "Hæng dem."

"Vent." Et af de andre partisaner trådte frem – yngre, mindre forbitret. "Amerikanerne vil have fanger. Officerer, især. Vi kan bruge dem til forhandling."

Anføreren tøvede. Hans øjne flakkede fra Paul til Jens og tilbage igen.

"Fint," sagde han endelig. "Vi tager dem med ned til lejren. Lad amerikanerne bestemme, hvad de skal gøre med dem."

De bandt deres hænder. De tog deres papirer. Og så førte de dem ned ad bjerget, væk fra grænsen, væk fra friheden, væk fra alt, hvad de havde satset deres liv på at nå.

Jens så sig ikke tilbage mod stedet, hvor kisten lå begravet. Der var ingen grund til det.

Han ville huske hver eneste detalje, indtil han døde.
