KAPITEL 5

ODENSE, DANMARK
Maj 2019


Toget til Aarup tog lidt over en time. Malene slumrede det meste af vejen, hendes hoved mod vinduet, mens Ole kiggede på det flade landskab, der gled forbi – marker, vindmøller, lejlighedsvis glimt af vand.

Han havde bragt diamanterne med sig, gemt i en skjult lomme i sit jakkefór. Han var ikke sikker på hvorfor. De føltes tryggere i nærheden.

"Vi er fremme," sagde han, da toget bremsede ned.

Malene vågnede med et grynt og gnubbede sine øjne. "Ring til fyren."


Arne Brix var i halvtredserne, med en mekanikkers tykke hænder og en forretnings venlige smil. Han hentede dem i en brugt Volvo og kørte dem ud ad en landevej, der blev smallere med hvert minut.

"Jeres far holdt den i perfekt stand," sagde han til Ole. "Kørte den kun til og fra hotellet, men han lod aldrig vedligeholdelsen glippe. Det er en skam, det der skete med ham."

Ole fornemmede muligheden for information. "Hvilken slags mand var han? Når han kom for at hente bilen?"

Arne tænkte sig om et øjeblik. "Tavs. Høflig, men ikke snakkesalig. Han spurgte altid til familien, huskede navne på børnene." Et skuldertræk. "Han fortalte mig engang, at han havde købt bilen som ung mand, da hans forretning begyndte at gå godt. Sagde, det var den eneste frihed, han nogensinde havde taget sig."

Den eneste frihed. Det lød som hans far.


Værkstedet var en stor presenningbygning ved siden af et bondehus. Arne låste op og trak en dør tilside, og der stod den – en sølv Porsche 911 Carrera, 1989-model, glitrende under lysstofrørene som noget fra en drøm.

"Smuk," sagde Malene.

Ole kunne kun nikke.

Han gik rundt om bilen, lod sine fingre glide over lakken. Ingen buler, ingen rust, intet tegn på alderdom. Han åbnede førerdøren og satte sig bag rattet. Instrumentbrættet var et udsøgt arrangement af målere og kontakter, sædet omsluttede ham som en handske.

"Nøglerne er i tændingen," sagde Arne. "Prøv den."

Motoren vågnede med et brøl, der smeltede til et tilfreds spinden. Ole mærkede vibrationen gennem hele kroppen.

"Jeg forstår det godt," mumlede han. "Hvorfor han beholdt den."

Papirgangen tog tyve minutter – overdragelse, forsikring, registrering. Så stod de udenfor med nøglerne i hånden og en sportsvogn, der var vurderet til over seks hundrede tusind kroner.

"Jeg kører," sagde Malene.

"Du har aldrig kørt den før."

"Nej. Men jeg har kørt flere Porsche'er end dig. Og du har ikke kørt nogen bil i ti år."

Hun havde ret. Ole overlod nøglerne.


At se Malene bag rattet i en Porsche var som at se en musiker finde sit instrument. Hun kørte med en afslappet selvtillid, der fik bilen til at virke som en forlængelse af hendes krop.

"Den her bil," sagde hun, da de ramte motorvejen, "den er perfekt til Italien."

Ole havde tænkt det samme. Tosædet, kompakt, hurtig – ideel til bjergveje. Og den tiltrak mindre opmærksomhed end en lejet bil, som kunne spores.

"Vi kører hele vejen," sagde han. "Ingen fly."

"Det tager to dage."

"To dage med fuld kontrol over vores bagage. Ingen sikkerhedstjek, ingen toldere, der undrer sig over, hvorfor vi har en pistol og et skattekort."

Malene smilede. "Du begynder at tænke som en kriminel."

"Jeg begynder at tænke som en, der ikke vil havne i fængsel."


Tilbage i København parkerede de Porschen i en låst garage, som Malene kendte fra en ven. Så gik de op til Oles lejlighed for at planlægge.

"Tidslinje," sagde Malene og tog et papir frem. "Vi har fire uger fra den 1. juli. Det er mere end rigeligt."

"En uge til at finde stedet og grave kisten op. En uge til at arrangere transport og salg. Resten som buffer."

"Optimistisk." Hun begyndte at skrive. "Vi tager af sted den 1. juli. Kører til Tyskland den første dag, overnatter i Lübeck. Dag to bringer os til Schweiz eller Norditalien. Vi tjekker ind på et hotel nær Dongo og begynder at rekognoserer."

"Og selve gravningen?"

"Om natten. Vi finder placeringen i dagtimerne, vender tilbage efter mørkets frembrud, graver kisten op, og kører væk før solopgang."

Det lød simpelt. Ole vidste, at det ikke ville være det.

"Der er noget, vi ikke har diskuteret," sagde han. "Hvad hvis nogen andre finder ud af, hvad vi laver?"

"Hvem skulle det være?"

"Brevet nævner folk, der har ledt efter skatten i årtier. Hvis nogen af dem stadig er aktive—"

"Så holder vi øje." Malenes stemme var fast. "Vi opfører os som turister. Vi undgår at nævne skatten til nogen. Og hvis noget føles forkert, trækker vi os tilbage og vurderer."

Ole nikkede. Det var alt, de kunne gøre.

"En ting mere," sagde hun. "Pauls familie i Koblenz. Brevet siger, vi skal give dem halvdelen."

"Jeg ved det."

"Hvad tænker du?"

Ole havde tænkt meget over det. En del af ham – den del, der stadig var en matematiklærer med et fast budget – ville beholde alt. Det var hans families arv. Hvorfor dele den med fremmede?

Men en anden del vidste bedre.

"Vi finder dem," sagde han. "Vi giver dem deres del. Det er det, Jens ville have ønsket."

"Selv om det er millioner af kroner?"

"Selv om."

Malene studerede ham et øjeblik. Så nikkede hun langsomt.

"Du er et godt menneske, Ole Henriksen. Det er irriterende."

"Tak. Tror jeg."


De brugte den næste måned på forberedelser.

Konditionstræning først – løb om morgenen, styrketræning om aftenen. Ole, der ikke havde rørt et fitnesscenter i fem år, mærkede hvert minut af det. Men langsomt, dag for dag, begyndte han at føle sig stærkere.

Udstyr kom næst. Vandrestøvler, rygsække, telte, skovle. Alt sammen købt kontant fra forskellige butikker, intet der kunne spores.

Malene tog sig af våbnet. Hun rensede det, smurte det, testede mekanismen uden ammunition. "Den virker perfekt," rapporterede hun. "Otteoghalvfjerds år gammel, og den virker stadig perfekt."

De studerede kort over Comosøen-området, memorerede vejene, lærte navnene på byerne. Dongo. Garzeno. Gravedona. Ord der snart ville blive virkelige.

Og de øvede deres dækhistorie: et par på vandreferie, der udforskede det smukke landskab vest for søen. Turister, intet mere. Ingen grund til mistanke.


Den 30. juni holdt de et sidste planlægningsmøde i Oles lejlighed.

Alt var pakket. Porschen var serviceeftersét og tanket op. Pistolen lå gemt i et hemmeligt rum under passagersædet. Diamanterne fra kufferten var syet ind i foret på Oles jakke.

"Er vi klar?" spurgte Malene.

"Så klar, som vi nogensinde bliver."

Hun stod ved vinduet og kiggede ud over byen. Aftensolen kastede lange skygger over tagene.

"Jeg har tænkt," sagde hun. "Hvis noget går galt. Hvis vi bliver fanget, eller hvis skatten ikke er der—"

"Den er der."

"Men hvis den ikke er." Hun vendte sig mod ham. "Vi har stadig dette. Eventyret. Rejsen. Noget, de fleste mennesker aldrig får."

Ole forstod, hvad hun mente. Uanset hvad der skete i Italien, havde de allerede brudt fri af deres normale liv. De havde vovet noget. Det var mere, end de fleste kunne sige.

"Den er der," gentog han. "Og vi finder den."

Malene smilede. "Så lad os gøre det."


Den 1. juli klokken seks om morgenen trak de ud af garagen og kørte mod Tyskland. Porschen summede af undertrykt energi. Vejene lå tomme foran dem.

Ole så København forsvinde i bakspejlet og mærkede noget løsne sig i brystet. Den forsigtige, forudsigelige del af ham var ved at blive efterladt. Hvad der ventede forude var ukendt, farligt, potentielt livsforandrende.

Han havde aldrig følt sig mere levende.

"Lübeck," sagde Malene. "Syv timer, hvis trafikken er god."

"Lad os se, hvad den her bil kan."

Hun trykkede speederen ned, og Porschen sprang fremad, sølvfarvet og skinnende, bærende dem mod hvad der end ventede i de italienske bjerge.
