KAPITEL 6

ROM, ITALIEN
April 2019


Palazzoen optog en smal grund på Via dei Coronari, klemt inde mellem et antikvarboghandel og en bygning, der havde været under renovering siden Berlusconi-årene. Fra gaden lignede det bare endnu en smuldrende romersk lejekaserne – falmede okkerfarede vægge, en lukket skobutik i stueetagen, duer, der byggede rede i gesimsen.

Det var meningen.

Indenfor, gennem en gårdport, der kun åbnede sig for dem, der kendte koden, forvandlede bygningen sig. Væggene var nyligt pudsede. Marmorgulvene skinnede. Møblerne var antikke – ægte antikke, ikke reproduktioner – og kunsten på væggene var blevet vurderet til høje sekscifrede beløb.

Mødelokalet lå på anden sal, bag døre tykke nok til at stoppe en kugle. Krystallysekroner hang fra det freskoprydede loft. Tunge gardiner blokerede vinduerne og holdt lokalet i evig tusmørke.

Fem mænd sad omkring et mahognibord, der engang havde tilhørt en kardinal.

To af dem var gamle – virkelig gamle, i slutningen af firserne eller begyndelsen af halvfemserne, den slags gammel, der gjorde hver bevægelse forsigtig og hvert åndedrag hørbart. De sad i hver sin ende af bordet som bogstøtter, deres øjne skarpe trods tidens hærgen.

De andre tre var yngre, måske i halvtredserne eller tresserne, selvom de underordnede sig de gamle mænd med en respekt, der grænsede til ærefrygt.

Øverst i lokalet, over kaminen, hang et portræt. Mussolini i sin storhedstid – kæben skudt frem, brystet strålende af medaljer, den romerske hilsen fastfrosset i oliemaling. Øjnene syntes at følge enhver, der bevægede sig.

En tjener cirkulerede med kaffe og mineralvand, tavs som et spøgelse. Da han trak sig tilbage og lukkede dørene bag sig, rømmede den ældste af de to gamle mænd sig.

"Mine herrer. I ved, hvorfor vi er her. Spørgsmålet foran os er, om vi skal fortsætte med at finansiere Dongo-operationen, eller om tiden er kommet til at acceptere, at skatten er tabt for evigt."

Hans stemme var tynd men fast, stemmen hos en mand, der havde givet ordrer i halvfjerds år og forventede, at de blev fulgt.

Den anden gamle mand – skrøbeligere, med hænder der rystede mod bordpladen – bankede knoerne mod træet. "Fortsæt. Vi må fortsætte. Vi er de eneste, der med sikkerhed ved, at skatten eksisterer. Alle andre jagter rygter. Vi har beviser."

"Beviser, der er femoghalvfjerds år gamle," sagde en af de yngre mænd. Et advokatansigt, omhyggeligt og kalkulerende. "Med al respekt, verden har ændret sig. De mennesker, der måske ville have ledt efter skatten, er døde. Deres børn er gamle. Deres børnebørn har aldrig hørt historien."

"Og dog forbliver skatten," sagde den skrøbelige gamle mand. "Ventende. Ducens arv, begravet i bjergene. To hundrede og halvtreds millioner euro, der retmæssigt tilhører bevægelsen."

En anden af de yngre mænd skiftede stilling i sin stol. "Vi har brugt mange penge gennem årene. Informanter i Dongo, overvågning af Fleischer-familien i Koblenz. Og hvad har vi vundet? En håndfuld falske alarmer. Turister med kameraer. Akademikere, der skriver bøger."

"Investeringen er beskeden sammenlignet med det potentielle afkast." Dette fra mødelederen, hans tone tålte ingen modsigelse. "Lad mig minde jer alle om, hvad vi ved."

Han rejste sig, hænderne knyttet bag ryggen, og begyndte at gå frem og tilbage.

"Mussolini havde en kiste med juveler med sig, da han flygtede fra Milano. Dette er dokumenteret – flere vidner, flere kilder. Kisten var stadig hos ham, da konvojen nåede Dongo den 27. april 1945. Han rejste med sin elskerinde, Clara Petacci, og en lille eskorte af SS-soldater."

Advokaten nikkede utålmodigt. Alle ved bordet vidste dette.

"Hvad der er mindre kendt," fortsatte lederen, "er hvad der skete i Dongo, før partisanerne ankom. Ifølge vores kilder – kilder vi har dyrket i årtier – holdt limousinen med Mussolini ved en restaurant på bytorvet. To SS-mænd kørte. Mens Ducen og hans elskerinde var på toilettet, stjal SS-mændene hans jakke, som indeholdt nøglerne til kisten, og kørte af sted op i bjergene."

"Og så angreb partisanerne bilen," sagde den skrøbelige gamle mand. "Vi ved dette. Én SS-mand blev dræbt – en Hauptsturmführer ved navn Paul Fleischer. Hans lig blev fundet i vraget. Men partisanerne fandt aldrig kisten. De fandt aldrig nøglerne. Og de fandt aldrig den anden soldat."

"Den ukendte mand," sagde en af de yngre mænd. "I har søgt efter ham i årtier."

"Vi tror, han begravede kisten et sted mellem Dongo og det sted, hvor bilen blev angrebet. Det kan ikke have været langt – kisten vejer mere end tredive kilo, og terrænet er stejlt. Han må have fundet et skjulested inden for få hundrede meter fra vejen."

"Medmindre han tog juvelerne ud af kisten og bar dem løst."

"Umuligt. Kisten er booby-trapped. Uden begge nøgler, drejet samtidigt, vil ethvert forsøg på at åbne den udløse en eksplosion. Juvelerne er stadig indeni – det er de nødt til at være."

Stilhed sænkede sig over lokalet. Portrættet af Mussolini stirrede ned på dem, fastfrosset i sin evige hilsen.

"Så vi venter," sagde advokaten endelig. "Vi opretholder vores netværk af informanter. Vi overvåger Fleischer-familien. Og vi håber, at nogen en dag vil føre os til skatten."

"Ikke håb," sagde mødelederen. "Tålmodighed. Den anden soldat – hvem end han var – vidste, hvor han begravede kisten. Han kan have fortalt nogen. Et familiemedlem, en betroet ven. Den information er derude, et eller andet sted. Og når nogen handler på den, vil vi være klar."

"Klar til at gøre hvad, præcis?"

Den gamle mand for bordenden talte, hans stemme som tørre blade. "Klar til at generobre det, der retmæssigt er vores. Med alle nødvendige midler."

Ordene hang i luften.

"Vi har aftaler med ansatte på hvert hotel og restaurant i Dongo-området," sagde lederen. "De holder øje med mistænkelige turister – folk der stiller spørgsmål om Mussolinis flugt, der synes interesserede i bjergene over byen, der opfører sig, som om de leder efter noget. Enhver usædvanlig aktivitet rapporteres til dette kontor øjeblikkeligt."

"Og Fleischer-familien?"

"Det samme. Vi har dyrket forhold til naboer i deres opgang. Hvis en fremmed kontakter familien – hvis nogen viser interesse for Paul Fleischers krigstjeneste – vil vi vide det inden for timer."

Advokaten trommede med fingrene på bordet. "Dette har stået på i årtier. Vi har måske haft fire eller fem alarmer i al den tid, og de har alle været falske. Historikere, journalister, skattejægere, der arbejder ud fra rygter. Ingen af dem vidste noget."

"Hvilket netop er grunden til, at vi fortsætter." Den skrøbelige gamle mands stemme var skarp. "Vi venter på den ene person, der ved. Den anden soldat, eller hans efterkommere. Nogen med nøglerne, nogen med et kort. Når de kommer – og de kommer, til sidst – er vi nødt til at være klar."

"Og hvis de aldrig kommer?"

"Så forbliver skatten, hvor den er. Skjult. Glemt. Men den falder ikke i hænderne på den italienske stat, eller jøderne der kræver erstatning, eller akademikerne der ville sætte den på museum. Den tilhører ingen – hvilket er bedre end at tilhøre vores fjender."

Mødelederen så rundt om bordet. "Skal vi stemme?"

Én efter én rakte mændene hånden i vejret. Beslutningen var enstemmig.

"Så fortsætter vi som før," sagde lederen. "Uændret, uformindosket. Netværket forbliver på plads. Overvågningen fortsætter. Og når tiden kommer, handler vi."

Den skrøbelige gamle mand smilede – et tyndt, koldt udtryk, der ikke nåede hans øjne.

"Skatten tilhører bevægelsen," sagde han. "Den blev samlet af Ducen selv, fra tyve års opbygning af et nyt Rom. Det er vores arv. Vores fødselsret. Og vi vil have den, ligegyldigt hvor længe vi må vente."

Mødet blev hævet. Mændene rejste sig, gav hånd, udvekslede stille ord. Én efter én filtrerede de ud gennem gårdporten og ud i den romerske eftermiddag, forsvindende ind i mængderne af turister og handlende på Via dei Coronari.

Palazzoen faldt til ro.

I mødelokalet stirrede Mussolinis portræt på de tomme stole, hans arm stadig hævet i hilsen.

Ventende.


Senere den aften sad mødelederen alene i sit private kontor og gennemgik regnskaberne. Dongo-operationen var dyr – bestikkelse, informanter, sikker kommunikation – men organisationen havde råd til det. De havde andre indtægtskilder, andre investeringer. Skatten var en beredskabsplan, et langskudsvæddemål, der måske aldrig ville betale sig.

Men sikke et afkast det ville være.

To hundrede og halvtreds millioner euro. Nok til at finansiere operationer i årtier. Nok til at gøre bevægelsen til en kraft igen, ikke bare en håndfuld gamle mænd, der mødtes i hemmelige lokaler.

Han tænkte på den ukendte soldat – manden der var flygtet med kisten, der havde begravet den et sted i bjergene, der var forsvundet ind i efterkrigstidens europæiske kaos. Død nu, helt sikkert. Men han må have fortalt nogen. En søn, en nevø, en betroet ven.

Informationen var derude. Det var den nødt til at være.

Et sted vidste nogen, hvor Mussolinis skat var begravet.

Og når den person kom for at lede efter den, ville organisationen vente.

Lederen lukkede hovedbogen og slukkede skrivebordslampen. Lokalet faldt i mørke, bortset fra en stribe lys fra gården nedenfor.

Han kunne være tålmodig. De havde ventet femoghalvfjerds år.

De kunne vente lidt længere.
