KAPITEL 9

ROM, ITALIEN
April 2019


Telefonen ringede i mørket.

Det var en gammel telefon – drejeskive, tung sort bakelit – der stod på et sidebord i hjørnet af dagligstuen. Gardinerne var trukket for mod eftermiddagssolen, og rummet lå i evig tusmørke.

En mand i mørkt jakkesæt trådte ind og løftede røret uden at tale. Han lyttede i præcis tolv sekunder, sagde "Grazie" og lagde på.

Så gik han ned ad en lang korridor, der var beklædt med malerier – gamle mestre, eller overbevisende kopier – og bankede forsigtigt på en dør for enden.

"Avanti."

Kontoret bagved var stort og rigt møbleret: mahogni-skrivebord, læderstole, gulv-til-loft bogreoler. Bag skrivebordet sad en mand i halvfjerdserne, sølvhåret, læsebriller hvilende på næsen.

"En besked fra Dongo, Signor Russo."

Russo kiggede op. Hans øjne var skarpe trods alderen – øjnene på en mand, der havde tilbragt et liv med at se og vente.

"Og?"

"To danskere har booket et værelse på Albergo Dongo. Fjorten dage i juli."

Rummet blev meget stille.

Russo tog brillerne af og lagde dem på skrivebordet. "Danskere."

"Ja, signore. En mand og en kvinde. Kvinden foretog reservationen i aftes."

"Deres navne?"

Tjeneren opregnede informationen: navne, emailadresser, telefonnumre. Russo skrev det hele ned i en lædernotesbog, hans håndskrift præcis og uforhastet.

"Det var det, Marco. Send Giancarlo til mig."

"Sì, signore."

Tjeneren trak sig tilbage. Russo sad alene i stilheden og stirrede på de navne, han havde skrevet.

Danskere.

I alle de år, de havde holdt øje, havde de måske haft et dusin alarmer. Historikere, der skrev bøger. Journalister, der jagtede historier. Skattejægere, der fulgte rygter. Dem alle var der ikke kommet noget ud af.

Men de havde altid været særligt opmærksomme på danskere.


Historien var gammel nu – så gammel, at de fleste mennesker havde glemt den, eller aldrig kendt den til at begynde med. Men Russo huskede. Han havde hørt den fra sin far, som havde hørt den fra mænd, der havde været til stede.

April 1945. Mussolini på flugt nordpå mod Schweiz, hans imperiedrøm smuldrende omkring ham. Med ham: hans elskerinde, en håndfuld loyalister og en kiste fuld af diamanter.

Kisten nåede aldrig til Schweiz.

Ifølge vidnerne – restauratøren, de lokale der havde set den sorte limousine fare gennem gaderne – havde to SS-soldater stjålet Ducens jakke, mens han var på toilettet. De var kørt af sted op i bjergene med kisten i bagagerummet, og det var det sidste, nogen havde set til den.

Partisanerne havde indhentet dem et sted over Garzeno. Der havde været et baghold. En af soldaterne – en tysker ved navn Paul Fleischer – var død i bilen. Men kisten var væk. Nøglerne var væk. Og den anden soldat var væk.

Ingen kendte hans navn. Ingen vidste, hvad der var sket med ham.

Men Clara Petacci, Mussolinis elskerinde, havde hørt de to mænd tale i bilen. Hendes tysk var rudimentært, men hun havde forstået nok.

Én var tysker. Den anden var dansker.

I femoghalvfjerds år havde organisationen holdt øje med danskere.


Der blev banket på døren. Giancarlo trådte ind, støttende sig tungt på en stok. Han var ældre end Russo – tæt på halvfems – en af de sidste overlevende fra den oprindelige gruppe, der var begyndt at lede efter skatten i årene efter krigen.

"Du har nyheder?"

"Sæt dig, gamle ven." Russo pegede på en stol. "To danskere har booket et værelse i Dongo. Fjorten dage i juli."

Giancarlo sænkede sig forsigtigt ned i sædet. Hans hænder rystede, men hans øjne var faste.

"Danskere. Efter al den tid."

"Det kunne være ingenting. Turister, der vil se Comosøen."

"I fjorten dage? I Dongo?" Giancarlo rystede på hovedet. "Der er intet i Dongo for turister. Et par restauranter, et torv, en udsigt over søen. Man ser det på en dag. Man rejser videre."

"Jeg ved det."

"Så hvad gør vi?"

Russo lænede sig tilbage i sin stol. "Vi har aktiver i Danmark. To mænd på ambassaden i København – sympatisører, ikke medlemmer, men pålidelige. Jeg vil have dem til at køre et baggrundstjek på disse turister. Se hvem de er, hvad de laver, om der er nogen forbindelse til krigen."

"Og hvis der er?"

"Så eskalerer vi. Sætter overvågning på dem. Holder øje med, hvor de går hen, hvad de gør. Og når de kommer til Dongo, er vi klar."

Giancarlo nikkede langsomt. "De andre bør informeres."

"Ikke endnu. Lad os se, hvad baggrundstjekket afslører først. Ingen grund til at alarmere alle over to turister, der måske viser sig at være ingenting."

"Og hvis de ikke er ingenting?"

Russo var tavs et øjeblik. Gennem vinduet kunne han høre lydene fra Rom – trafik, stemmer, byens evige summen.

"Så gør vi, hvad vi altid har planlagt at gøre," sagde han endelig. "Vi lader dem finde skatten. Vi lader dem grave den op. Og så tager vi den fra dem."

"Med alle nødvendige midler."

"Med alle nødvendige midler."

Giancarlo smilede – et tyndt, koldt udtryk. "Jeg har ventet femoghalvfjerds år på dette øjeblik. Jeg var begyndt at tro, jeg ville dø, før det kom."

"Du kan stadig dø, før det kommer. Vi ved ikke noget endnu."

"Men du fornemmer det, gør du ikke?" Den gamle mand lænede sig frem. "Noget er anderledes denne gang. Jeg kan se det i dit ansigt."

Russo svarede ikke. Men ja – han fornemmede det. En krillen i rygraden, en hurtigere puls. Efter årtiers falske alarmer føltes der noget ægte ved denne.

To danskere. Fjorten dage i Dongo. I juli.

Det kunne være ingenting.

Men det kunne være alt.


Efter Giancarlo var gået, foretog Russo to telefonopkald.

Det første var til Alberto, direktøren for Albergo Dongo, som havde været på deres lønningsliste i tredive år. Russo bad ham holde nøje øje med de danske gæster, når de ankom – notere, hvor de gik hen, hvad de spurgte om, om de viste nogen interesse for bjergene eller områdets historie.

Det andet opkald var til København.

Manden, der svarede, talte italiensk med dansk accent. Han arbejdede på den italienske ambassade – en mindre funktionær, en papirpusher, en man aldrig ville lægge mærke til. Men han var nyttig.

Russo gav ham navne og kontaktoplysninger på de to turister.

"Find ud af alt, hvad du kan. Ansættelse, økonomi, familieforbindelser. Jeg vil vide, hvem disse mennesker er, og hvorfor de kommer til Dongo."

"Hvor dybt skal jeg gå?"

"Så dybt som nødvendigt. Men vær diskret. Hvis de er, hvad jeg tror, de måske er, vil vi ikke skræmme dem væk."

"Og hvis jeg finder noget?"

"Ring til mig øjeblikkeligt. Dag eller nat."

Russo lagde på og sad alene i det tiltagende mørke.

Han tænkte på den ukendte soldat – danskeren, der var forsvundet ind i efterkrigstidens europæiske kaos med en formue i diamanter. Død nu, helt sikkert. Men han må have fortalt nogen. Skrevet noget ned. Efterladt en eller anden optegnelse af, hvor kisten var begravet.

Den information var derude. Det var den nødt til at være.

Og nu havde nogen måske fundet den.

Russo skænkede sig en whisky og bar den til vinduet. Rom bredte sig ud nedenfor, en labyrint af oldtidsgader og moderne trafik, kirker og monumenter og almindelige liv.

Et sted derude planlagde to danskere en rejse til Comosøen.

De troede, de skulle på skattejagt.

De anede ikke, at de gik lige ind i en fælde.

Russo hævede sit glas mod den mørknende himmel.

"Salute," sagde han stille.

Så drak han.
