KAPITEL 10

NORDITALIEN
April-maj 1945


Seks dages gang. Seks nætters skjul.

Jens bevægede sig som et spøgelse gennem det ødelagte landskab, rejste kun efter mørkets frembrud, lå ubevægelig i krat og huler i dagslys. Osten fra den gamle mands gård var sluppet op på tredje dag, og siden da havde han overlevet på bækvand og hvad han kunne samle – vilde løg, mælkebøtteblade, én gang en håndfuld umodne oliven, der vendte hans mave på vrangen.

Han var forsigtig. Store omveje omkring enhver bebyggelse. Ingen chancer, ingen genveje, ingen risici. Mindet om den gamle bonde – haglgeværet, knækkede ryghvirvler – hjemsøgte ham i hans vågne timer og forsvandt fuldstændigt, når han sov. Han vidste ikke, hvad der var værst.

På den syvende dag ændrede alt sig.


Han var ved at blunde i et krat nær vejen, da han hørte motorer. Ikke lastbiler – noget lettere, der bevægede sig hurtigt. Han hævede forsigtigt hovedet og så en militærkolonne runde svinget nedenfor.

Amerikanere.

Det forreste køretøj var en jeep med en hvid stjerne på motorhjelmen. Bag den kom en overdækket lastbil, og bag den marcherede en kolonne af tyske soldater – halvtreds, måske tres mand, der slæbte sig af sted i støvet. To jeeps mere bragte toget op.

Fanger. Der blev transporteret et sted sydpå.

Jens' hjerte begyndte at hamre. Det her var hans chance. Hvis han kunne snige sig ind i kolonnen ubemærket, kunne han overgive sig uden at blive visiteret. Diamanterne og nøglerne ville forblive skjulte. Han ville bare blive endnu en tilfangetaget soldat, behandlet og sendt til en lejr.

Han studerede kolonnens bevægelse og beregnede vinkler og timing. Vejen drejede skarpt lige under hans position. I nogle få sekunder ville hverken det forreste eller bagerste køretøj have fri sigtelinje til midten af marchen.

Han ventede, til øjeblikket var rigtigt. Så bevægede han sig.


Tyskerne så ham komme – der var ingen måde at undgå det. Han brød ud af krattet og kastede sig ind i deres rækker, snublede, fangede sig selv, faldt i trit med resten.

Mumlen. Eder. En stor soldat ved siden af ham glodede.

"Det var noget af en entré."

"Ville ikke overraske amerikanerne." Jens holdt sin stemme lav, blikket fremad. "De skyder måske først og stiller spørgsmål bagefter."

"De vil ikke lægge mærke til det. Vi er ikke blevet registreret eller visiteret. De har bare skovlet os op undervejs – der må være tyve nye mænd, siden jeg sluttede mig til for tre dage siden."

"Hvor er vi på vej hen?"

"Como først, så Milano med tog. Efter det, hvem ved? En lejr et sted, sandsynligvis."

Den store soldat mønstrede ham – den lasede uniform, de hule kinder, blikket i tusindmetersstirren, der kendetegnede enhver veteran fra østfronten.

"SS?"

"Betyder det noget?"

"Ikke længere." Soldaten spyttede i støvet. "Krigen er forbi. Vi er bare ikke holdt op med at gå endnu."


De marcherede i timer langs søvejen. Landskabet var smukt – terrasserede skråninger, middelalderlige landsbyer, det dybblå vand, der strakte sig mod fjerne bjerge – men ingen af dem kunne værdsætte det. De var for trætte, for sultne, for knuste.

Jens studerede sine medfanger, mens de gik. Udtærede ansigter, hule øjne, uniformer, der var mere lapper end stof. En besejret hær, der slæbte sig mod fangenskab.

Han så ned på sig selv. Hans egen uniform var ikke bedre – revet, plettet, holdt sammen af vane mere end tråd. Hvornår havde han sidst modtaget frisk beklædning? Han kunne ikke huske det. Måneder, helt sikkert. Måske længere.

Men han var stadig soldat. Han rettede ryggen, hævede hagen, forlængede skridtet. Så længe han bar uniformen, ville han bære sig selv som en mand. For sin egen skyld, om ikke andres.


De stoppede én gang for vand ved en landsbyfontæne. To gange fik de brød – amerikansk brød, blødt og hvidt, umuligt friskt sammenlignet med de hårde skorper, Jens havde spist i årevis. Han spiste langsomt og nød hvert bid.

Landsbyerne, de passerede igennem, var tavse, lukkede, ventende. Af og til rørte et gardin sig, et ansigt dukkede kort op i et vindue, men ingen kom ud. Ingen ønskede at interagere med den besejrede hær, der passerede igennem.

Jens forstod. Han ville have gjort det samme.


Como dukkede op sidst på eftermiddagen – en rigtig by, elegante villaer langs søbredden, palmetræer og formelle haver. Den slags sted, velhavende mennesker kom på ferie, i verden før krigen.

Nu var den tom. Restauranterne var lukket, hotellerne med skodder for, promenaderne forladte. Selv fuglene syntes at være taget af sted.

Kolonnen snoede sig gennem gaderne til banegården, hvor den amerikanske officer gik ind for at forhandle med den italienske stationsforstander. Der var meget pegen og gestikuleren, før de nåede til enighed.

De marcherede endnu en kilometer til et stort pakhus ved skinnerne. Røde mursten, høje vinduer, tunge døre der smældede i bag dem som portene til et fængsel.

Hvilket, formoder Jens, var præcis, hvad det nu var.


Mad og vand ankom en time senere – brød, ost, spande med vand og blikkopper. Fangerne stillede sig i noget, der lignede militær orden, modtog deres rationer og fandt pladser langs væggene at sidde.

Samtalen var dæmpet i begyndelsen. Alle var udmattede. Men gradvist, som maver blev fyldt og kroppe hvilede, begyndte snakken.

"Hvor blev du taget til fange?"

"Hvor længe har du marcheret?"

"Tror du, de skyder os?"

Jens forholdt sig tavs og lyttede. Den store soldat, han havde gået med – Heinrich, havde han lært – sad ved siden af ham, lige så tavs.

"Du er ikke tysker," sagde Heinrich endelig. "Accenten."

"Dansker."

"Burde du ikke være hos Frikorps Danmark?"

"Jeg meldte mig direkte til SS. 1941. Jeg var... idealistisk."

Heinrich gryntede. "Det var vi alle, engang. Se, hvor det bragte os."

De sad i stilhed, mens mørket faldt på, og pakhuset fyldtes med lydene af sovende mænd – snorken, hosten, den lejlighedsvise jamren fra et mareridt.

Jens sov ikke. Han lå på det hårde gulv og tænkte på kisten, begravet i bjergene, ventende.

En dag ville han vende tilbage for at hente den.

En dag.


Næste morgen blev de læsset på kreaturvogne – fyrre mand pr. vogn, ingen plads til at sidde, ingen luft at trække vejret. Toget sneglede sig sydpå gennem det italienske landskab og stoppede ofte af grunde, ingen forklarede.

Milano. En større lejr, flere fanger, mere ventetid.

Så transport igen. Og igen.

Til sidst mistede Jens overblikket over lejrene og togene og dagene. Krigen sluttede – han hørte om det fra andre fanger, fejrede det med en stilhed, der føltes som lettelse – men fangenskabet fortsatte.

Amerikanerne afleverede ham til briterne. Briterne afleverede ham til en behandlingsenhed. Behandlingsenheden opdagede, at han var dansker, og afleverede ham til repræsentanter for den nye danske regering.

Et sted undervejs opdagede nogen sandheden.

Han havde været SS.

Ikke bare kollaboratør, ikke bare tvangsudskrevet. SS. Den mest hadede organisation i Riget.

Danskerne behandlede ikke SS-frivillige venligt.

Han blev sendt til en lejr. Stillet for retten, på en måde. Dømt.

Fire år.

Han afsonede hver dag.


Da de endelig løslod ham, tog han et tog tilbage til Odense. Byen så ens ud – de samme gader, de samme bygninger, de samme kirkespir mod den grå himmel – men alt var forandret.

Han var forandret.

Hans søster boede nu i deres forældres hus med sin mand og deres børn. Hun åbnede døren, da han bankede på, og et langt øjeblik stirrede de bare på hinanden.

"Jens."

"Lillian."

Hun inviterede ham ikke indenfor. Omfavnede ham ikke. Stod bare i døråbningen med korslagte arme, hendes ansigt udtrykløst.

"Naboerne vil snakke," sagde hun endelig. "Du kan ikke blive."

"Jeg ved det."

"Jeg fortalte alle, at du døde i krigen."

"Måske gjorde jeg det."

Hun så på ham da – virkelig så, idet hun ledte efter, hvad der var tilbage af den bror, hun havde kendt, før han tog uniformen på og marcherede væk for at kæmpe for den forkerte side.

"Der er et værelse over bageriet på Vestergade. Ejeren skylder vores far en tjeneste. Han vil lade dig bo der."

"Tak."

"Sig ikke tak. Og kom ikke tilbage hertil. Min mand vil ikke have, at børnene ved, de har en onkel, der—" Hun stoppede sig selv. "Kom bare ikke tilbage."

Hun lukkede døren.

Jens stod på trappetrinnet et langt øjeblik og kiggede på det hus, hvor han var vokset op. Så vendte han sig og gik.


Han fik arbejde på en fabrik. Han lejede værelset over bageriet. Han levede stille, usynligt, talte ikke til nogen, blev ikke bemærket af nogen.

Hver nat tænkte han på kisten.

Han kunne se den for sit indre øje – sort jern, messingbeslag, begravet under en flad sten i en lysning i de italienske bjerge. Nøglerne var gemt i foret på hans jakke, som han opbevarede i en kasse under sengen. Diamanterne var i en sok i samme kasse, de få han havde formået at skjule for amerikanerne.

Han kunne tage tilbage. Han kunne grave formuen op og starte et nyt liv langt væk, et sted ingen kendte hans navn eller hans historie.

Men ikke endnu. Det var for tidligt. Der ville være folk, der holdt øje, folk der stillede spørgsmål. Han var nødt til at vente.

Så han ventede.

Et år. To. Fem.

Han arbejdede på fabrikken. Han spiste sine måltider alene. Han gik gennem byen om aftenen, forbi huset hvor hans søster boede, stoppede aldrig, bankede aldrig på.

Syv år gik.

Og så begyndte hans hjerte at svigte.


Lægen var nøgtern om det. En klap var beskadiget – svækket af fejlernæring under krigen, sandsynligvis, eller af kampens stress. Den kunne repareres, men operationen var risikabel.

"Hvor risikabel?"

"Én ud af tre overlever ikke."

Én ud af tre. Jens tænkte på de mænd, han havde set dø gennem årene – skudt, bombarderet, bajonettet, brændt. Én ud af tre virkede som gode odds til sammenligning.

"Gør det."

Operationen blev planlagt til den følgende uge.

Natten før sad Jens i sit lille værelse og skrev et brev.

Han skrev alt. Konvojen. Tyveriet. Pauls død. Begravelsen af kisten. Løftet, han havde givet en døende ven.

Han adresserede det til ingen i særdeleshed. Til hvem end der måtte finde det, om år eller årtier, når han var død for længe siden, og verden havde glemt, at der nogensinde var en krig.

Så pakkede han brevet i en kuffert sammen med sin uniform, sin Soldbuch, sin pistol og diamanterne. Han gik til sin søsters hus efter midnat og lukkede sig ind gennem bagdøren.

Krybrummet bag reolen var præcis, som han huskede. Han havde gemt ting der som barn – legetøj, mønter, en dagbog, han aldrig havde villet have, at nogen skulle læse.

Nu gemte han kufferten.

Han forlod huset uden at vække nogen, gik tilbage til sit værelse og prøvede at sove.

Operationen var klokken otte om morgenen.

Jens Rabens hjerte stoppede klokken 9:47.

De kunne ikke få det i gang igen.
