KAPITEL 11

KØBENHAVN, DANMARK
Juni 2019


Motorvejen nordpå var næsten tom denne søndag morgen, solen klatrede op over en skyløs himmel. Ole holdt Porschen i et jævnt 120, motoren spindende bag ham, verden der gled forbi i et slør af grønne marker og blå himmel.

Han var blevet tryg bag rattet. Det havde taget ugers øvelse – nervøse køreture på landeveje, svedige forsøg på at flette ind på motorvejen, et mindeværdigt næsten-uheld i et parkeringshus – men nu følte han, at han hørte til her. Bilen reagerede på hans input som en forlængelse af hans krop.

Malene sad i passagersædet og kiggede på landskabet. "Du bliver god til det her."

"Jeg bliver tilstrækkelig til det her."

"Samme sag, for en mand der ikke havde kørt i årevis." Hun smilede. "Klar til autobahn?"

"Absolut ikke."

"Det klarer du fint. Bare hold dig i højre bane og lad tyskerne rode med resten."

De var på vej til Hornbæk, en kystby på nordkysten. En slags prøvetur – for at se, hvor langt de kunne køre på en dag, hvordan bilen klarede snoede veje, hvordan de arbejdede sammen som et hold.

Tre uger til Italien.

Ole prøvede ikke at tænke på, hvad der ventede dem der.


Vejen snoede sig gennem skove og marker, forbi gårde og herregårde, gennem landsbyer med brobelagte torve og bindingsværkshuse. Danmark i forsommeren – alt grønt og gyldent og umuligt smukt.

"Jeg elsker dette land," sagde Malene. "Især på dage som denne."

"Det er ikke dårligt."

"Ikke dårligt? Se dig omkring. Det her er paradis."

"Paradis med en skat begravet i Italien."

Hun lo. "Godt pointe. Men hvis vi finder skatten, kan vi købe en masse paradis."

De fandt parkering nær havnen i Hornbæk og gik langs marinaen og kiggede på bådene. Fiskekuttere og lystbåde, træsejlbåde og moderne katamaraner. Vandet gnistrede i solen.

"Jeg kunne købe en båd," sagde Ole. "Hvis det her lykkes."

"Du kunne købe en hel flåde."

"Jeg vil ikke have en flåde. Jeg vil have én båd. Noget lille, noget simpelt. Jeg ville sejle den rundt langs den danske kyst, kaste anker i stille havne, læse bøger og drikke vin."

"Det lyder ensomt."

"Måske." Han skævede til hende. "Afhænger af selskabet."

Malene svarede ikke, men hun vendte heller ikke blikket væk.


De fandt en restaurant med en have med udsigt over havnen – hvide duge, friske blomster, udsigt over vandet. Tjeneren bragte menukort og kolde øl, og de sad i behagelig tavshed og nød solens varme.

"Der er noget, jeg har villet fortælle dig," sagde Malene.

Ole mærkede sin mave stramme. "Hvad?"

"Jeg har haft en fornemmelse på det seneste. Som om jeg bliver overvåget." Hun rørte tankefuldt i sin øl. "Jeg ved, hvordan det lyder. Men jeg bliver ved med at se de samme ansigter – to mænd, tror jeg. Ved skolen, nær min lejlighed, på gaden. Det er sikkert ingenting."

"Hvor længe?"

"Et par uger. Siden jeg bookede hotellet, omtrent."

Ole satte sin øl. "Det er... bekymrende."

"Eller det er paranoia. Stress. Spændingen over det, vi planlægger." Hun trak på skuldrene, men der var spænding i hendes skuldre. "Jeg har aldrig følt sådan før. Det er foruroligende."

"Har du set nogen i dag?"

"Nej. Men jeg kiggede heller ikke efter."

Ole tænkte på Jens' brev. Advarslerne om andre, der ledte efter skatten. Formaningen om at være forsigtig.

"Vi bør være opmærksomme," sagde han. "Begge to. Holde øje med ansigter, mønstre. Hvis der virkelig er nogen, der overvåger dig, overvåger de måske også mig."

"Og hvis vi finder beviser?"

"Så revurderer vi. Skatten er ikke vores liv værd."

Malene nikkede langsomt. "Enig. Men lad os ikke gå i panik endnu. Det kunne være ingenting."

"Det kunne det." Ole tog sin menu op. "Nå – hvad skal du have?"


Maden var fremragende. Fiskefrikadeller med hummersauce til Malene, tatar til Ole. De spiste langsomt og talte om alt undtagen skatten – arbejde, venner, minder fra deres tid sammen år tilbage.

Det føltes næsten normalt. Næsten som en rigtig date, snarere end et planlægningsmøde for en international forbrydelse.

"Tænker du nogensinde over, hvad der gik galt?" spurgte Ole. "Med os, mener jeg. Dengang."

Malene overvejede spørgsmålet. "Vi var for ens, måske. Begge stædige. Begge overbeviste om, at vi havde ret."

"Vi havde nok begge ret. Bare om forskellige ting."

"Det er problemet med stædige mennesker." Hun smilede. "Vi har meget svært ved at gå på kompromis."

"Og nu?"

"Nu er jeg ældre. Forhåbentlig klogere." Hun mødte hans øjne. "Jeg har lært, at det ikke altid er det vigtigste at have ret."

"Hvad er så?"

"At være glad. At være sammen med mennesker, der betyder noget." Hun kiggede væk, mod vandet. "Jeg har tilbragt for mange år alene, Ole. Med at arbejde, præstere, bevise mig selv. Og hvad har jeg at vise for det? En karriere. En lejlighed. Ingen at dele noget af det med."

Ole rakte over bordet og rørte ved hendes hånd. "Du har mig."

"Har jeg det?"

"Hvad det end er værd."

Hun trak ikke hånden væk. De sad sådan et øjeblik, hænder der rørte ved hinanden, solen varm i deres ansigter.

"Lad os finde skatten først," sagde Malene endelig. "Så kan vi finde ud af resten."


De tilbragte eftermiddagen på Frederiksborg Slot – et renæssancepalads på en ø midt i en sø, alt røde mursten og kobberspir og formelle haver. Malene havde aldrig været der, trods at hun var historiker. Ole drillede hende ubarmhjertigt med det.

"Nationalhistorisk Museum, og du har aldrig besøgt det? Hvad er du for en historiker?"

"Den slags, der studerer Anden Verdenskrig, ikke den danske renæssance."

"Stadig. Det er pinligt."

De gik gennem gallerierne og beundrede portrætter og gobeliner, de forgyldte lofter og marmorgulve. Slottet var brændt i 1859 og genopbygget som museum – et monument over dansk historie, bevaret i rav.

"Jeg undrer mig på, hvad de vil sige om vores æra," sagde Malene. "Om århundreder. Om de vil huske nogen af os."

"De vil huske krigene. Katastroferne. De berømte mennesker."

"Og resten af os vil blive glemt."

"Medmindre vi finder en skat og selv bliver legender."

Hun lo. "De danske skattejægere. Jeg kan lide lyden af det."


Køreturen tilbage til København var stille. Solen var ved at gå ned og malede himlen i nuancer af orange og pink, og markerne glødede gyldne i det svindende lys.

"Jeg har tænkt over ruten," sagde Malene. "Måske vi burde tage forbi Odense. Se din fars hus, før de nye ejere overtager."

"Det er tomt nu. Frelsens Hær hentede alt."

"Jeg ved det. Men alligevel – vil du ikke gerne se det én gang mere? Stedet, hvor du voksede op? Krybrummet, hvor du fandt kufferten?"

Ole tænkte over det. Han havde ikke været der siden begravelsen. Havde ikke villet stå over for de tomme rum, minderne, det liv hans far havde levet uden ham.

"Okay," sagde han. "Vi tager forbi Odense. Et sidste besøg."

"Og så Lübeck den første nat?"

"Lübeck. Så Koblenz." Han skævede til hende. "Vi burde finde Florinspfaffengasse, mens vi er der. Se om Fleischer-familien stadig bor der."

Malenes udtryk hærdnede en smule. "Vi kontakter dem ikke endnu."

"Jeg ved det. Bare rekognoscering."

"Fint. Men vi giver ikke løfter, vi ikke kan holde. Ikke før vi ved, hvad vi faktisk har at arbejde med."

Ole lod det ligge. Spørgsmålet om Fleischer-familien kunne vente. Alt kunne vente, til de vidste, om skatten var virkelig.


De nåede København, da det sidste lys svandt fra himlen. Ole navigerede gennem aftentrafikken til garagen på Heimdalsgade og kørte Porschen ind på dens plads med kun en mindre hjertebanken.

"Du bliver bedre til det der," bemærkede Malene.

"Øvelse gør tilstrækkelig."

De gik tilbage mod metrostationen og passerede gennem gader, der vågnede til liv med aftenpublikummet – par på vej til middag, grupper af studerende, der væltede ud af barer, det sædvanlige kaos i en sommerby.

"Tre uger," sagde Malene. "Så ved vi."

"Så ved vi."

Hun stoppede ved indgangen til metrostationen og vendte sig mod ham. "Hold øjnene åbne, Ole. Hold øje med alt mistænkeligt. Og ring til mig, hvis du ser noget – hvad som helst."

"Det gør jeg."

"Jeg mener det. Vi er ikke paranoide, hvis der virkelig er noget at være paranoid over."

Hun forsvandt ned ad trapperne, før han kunne svare.

Ole stod på fortovet et øjeblik og så folkemængderne strømme forbi. Normale mennesker, der levede normale liv. Hvem som helst af dem kunne holde øje med ham. Eller ingen af dem.

Han begyndte at gå hjemad.


Aftenen var varm, og Ole besluttede at stoppe for en øl på en udendørs café. Han fandt et bord i solen og bestilte en Tuborg og så verden gå forbi.

Han tænkte på turen, der ventede. Berlin. Koblenz. Como. Dongo. En lille by, han aldrig havde hørt om indtil for få uger siden, og nu centrum for alt.

Han tænkte på Malene. På den måde, hun havde set på ham over frokosten, den måde hendes hånd havde føles under hans. Noget var ved at forandre sig mellem dem. Eller måske var noget gammelt ved at vende tilbage til livet.

Han tænkte på skatten. To hundrede og halvtreds millioner euro, begravet i de italienske bjerge i femoghalvfjerds år. Ventende på, at nogen skulle grave den op.

Ventende på ham.

Øllen ankom. Ole drak den langsomt og nød den kolde bid på tungen. Solen var ved at gå ned nu, skyggerne strakte sig hen over brostenene.

Han lagde ikke mærke til den unge mand, der satte sig ved et bord på den anden side af terrassen. Lagde ikke mærke til den måde, manden iagttog ham uden at virke som om han iagttog. Lagde ikke mærke til det, da manden fulgte ham hjem på sikker afstand og noterede hans adresse i en lille notesbog.

Ole tænkte på fremtiden.

Han så ikke faren, der samlede sig i nutiden.


Tilbage i sin lejlighed ringede han til Malene.

"Jeg har tænkt over overnatningsstederne," sagde han. "Måske Lübeck i stedet for Berlin. Det er mindre – vi kan faktisk se det på en dag."

"Det kan jeg godt lide. Og det ligger på vejen."

"Jeg booker hotellerne i aften. Lübeck, så Koblenz, så... hvor end vi ender."

"Book noget pænt i Koblenz. Vi får måske brug for at lave noget research der."

"Fleischer-familien."

"Hvis de stadig eksisterer. Hvis de stadig er der." Hun holdt en pause. "Ole?"

"Ja?"

"Jeg ved godt, jeg har været vanskelig omkring det her. Spørgsmålet om at dele skatten. Men jeg vil have, du skal vide – jeg er ikke hjerteløs. Hvis vi finder Paul Fleischers efterkommere, hvis vi kan bekræfte, hvem de er... så gør vi det rigtige."

"Det rigtige er...?"

"Jeg ved det ikke endnu. Men vi finder ud af det. Sammen."

Ole smilede. "Sammen. Jeg kan godt lide lyden af det."

"Slap nu af. Vi skal stadig faktisk finde skatten."

"Detaljer."

Hun lo. "Godnat, Ole. Hold øjnene åbne."

"Du med."

Han lagde på og stod ved vinduet og kiggede ud over byen. Et sted derude var en ung mand i en bomberjakke i gang med at ringe op og rapportere Oles adresse til nogen langt væk.

Men det vidste Ole ikke.

Han tænkte på diamanter. På Malene. På eventyret, der var ved at begynde.

Tre uger.

Alt ville ændre sig om tre uger.
