KAPITEL 12

ROM, ITALIEN
Juni 2019


Telefonen ringede i den mørke dagligstue. Marco svarede som altid – tavs, lyttende, et enkelt takkende ord – og gik så ned gennem korridoren til Russos kontor.

"Nyheder fra København, signore."

Russo så op fra dokumenterne spredt hen over skrivebordet. "Og?"

"De har gjort fremskridt. Tilladelse til at tale frit?"

"Værsgo."

Marco lukkede døren bag sig. "Vores folk brød ind i kvindens lejlighed, mens hun var på arbejde. Turistbrochurer om Comosøen. Kort over regionen. Intet usædvanligt for en feriegæst."

"Og manden?"

"Mere interessant. De fandt et Jernkors – Første Klasse, ægte – udstillet på en hylde. Og i en skuffe, et magasin til en Walther P38."

Russo lagde sin pen. "Et pistolmagasin. Uden pistolen."

"Korrekt. Resten af lejligheden var uanmærkelsesværdig. Han abonnerer på intellektuelle aviser, ejer bøger om historie og matematik. Ikke profilen på en typisk samler af krigsmemorabilia."

"Hvad ved vi om ham?"

"En gymnasielærer, ligesom kvinden. De er ikke ansat på samme skole, men de ser ud til at være... tætte. De er blevet set køre sammen i en Porsche 911 – en nylig arv fra hans far."

"Hans far."

"Afdød. Efterlod en betydelig formue. Sønnen kommer fra en by ved navn Odense, flyttede til København for tyve år siden." Marco holdt en pause. "Der er mere. Kvinden ser ud til at have mistanke om, at hun bliver overvåget. Hun har udvist tegn på ængstelse – kigger sig over skulderen, skifter rute, den slags."

Russo lænede sig tilbage i stolen. "Træk overvågningen af hende tilbage. Vi vil ikke skræmme dem, før de tager af sted. Fokuser på manden."

"Forstået."

"Og jeg vil have en GPS-tracker på den Porsche. Hvis de kører til Italien, vil jeg vide hver kilometer, de tilbagelægger."

"Det bliver gjort."

"Én ting mere." Russo åbnede en skuffe og tog en lædernotesbog frem. "Jeg vil have en fuldstændig slægtsforskning. Mandens familie, tilbage til krigen. Hvis der er en forbindelse til det tyske militær – Wehrmacht, SS, hvad som helst – vil jeg vide det."

Marco nikkede og trak sig tilbage.

Russo sad alene i stilheden og vendte informationen i sit hoved.

Et Jernkors. Et pistolmagasin. En tur til Dongo.

Det kunne stadig være tilfældigt. En historieentusiast med arvet memorabilia, der besøger et historisk betydningsfuldt sted. Det skete.

Men hans instinkter sagde noget andet.


Han indkaldte den indre kreds den aften.

De fem mænd samledes i mødelokalet som altid – Giancarlo med sin stok, de yngre medlemmer med deres dyre jakkesæt og omhyggelige udtryk, Mussolinis portræt, der holdt vagt fra oven kaminen.

Russo fremlagde beviserne. Hotelreservationen. Overvågningsresultaterne. Jernkorset.

"Det er indicier," sagde en af de yngre mænd. "Vi har haft falske alarmer før."

"Det har vi," indrømmede Russo. "Men overvej mønsteret. To danskere – og vi har altid vidst, at den anden soldat var dansker. En fjorten-dages booking i Dongo – langt længere end nogen turist ville have brug for. Krigsmemorabilia i mandens lejlighed, inklusive et pistolmagasin uden pistolen." Han holdt en pause. "Et sted er der en Walther P38 med et fuldt magasin, der venter på at blive genforenet med det reservemagasin."

Giancarlo bankede sin stok mod gulvet. "Hvad foreslår du?"

"Eskalering. Jeg vil have aflytning på begge lejligheder. Jeg vil have GPS-trackeren installeret øjeblikkeligt. Og jeg vil have slægtsforskningen fremskyndet – hvis der er en familieforbindelse til krigen, vil jeg vide det inden for en uge."

"Og når de ankommer til Italien?"

"Så er vi klar. Jeg vil have et hold i Dongo, før de ankommer. Unge mænd, stærke, villige til at gøre, hvad der er nødvendigt." Russo så rundt om bordet. "Det her er, hvad vi har ventet på, mine herrer. Femoghalvfjerds års tålmodighed, og nu – måske – er øjeblikket kommet."

"Måske," sagde advokaten. "Du bliver ved med at sige måske."

"Fordi jeg ikke er en fjols. Jeg tæller ikke skatte, før de er fundet." Russos stemme hærdnede. "Men jeg forbereder mig. Og jeg forventer, at I alle gør det samme."

Afstemningen var enstemmig. Ressourcer ville blive afsat. Mænd ville blive positioneret. Fælden ville blive stillet.

Alt, hvad de havde brug for nu, var, at danskerne gik i den.


Efter de andre var gået, skænkede Russo sig en whisky og stillede sig ved vinduet og kiggede ud på den romerske nat.

Han tænkte på sin far, som havde startet denne søgen i årene efter krigen. På sin bedstefar, som havde været en del af Mussolinis indre kreds, før alt kollapsede. På generationerne af sande troende, der havde holdt troen i live gennem årtiers nederlag og vanære.

Skatten var ikke bare penge. Det var bekræftelse. Bevis på, at sagen havde været værd at kæmpe for, at ofrene ikke havde været forgæves.

To hundrede og halvtreds millioner euro. Nok til at finansiere operationer i årtier. Nok til at købe politikere, aviser, indflydelse. Nok til at gøre fascismen til mere end en historisk kuriositet – til at gøre den til en levende kraft igen.

Alt, hvad de havde brug for, var, at to danske skolelærere gravede en kiste op, der havde ligget begravet i femoghalvfjerds år.

Og så tage den fra dem.

Russo smilede og hævede sit glas mod mørket.

"Snart," sagde han stille. "Snart."


Næste morgen foretog han de nødvendige opkald.

To operatører mere ville flyve til København inden for en uge. Professionelle – ikke ambassadeamatørerne, men mænd der vidste, hvordan man overvågede uden at blive opdaget.

Aflytningen ville blive installeret inden for otteogfyrre timer. Hver samtale i begge lejligheder ville blive optaget, transskriberet, analyseret.

Slægtsforskningen ville blive håndteret af et specialistfirma i Berlin – dyrt, men grundigt. Hvis mandens familie havde nogen forbindelse til det tyske militær, ville de finde det.

Og i Dongo ville forberedelserne begynde. Et safe house lejet. Et hold samlet. Udstyr anskaffet.

Alt ville være klart.

Når danskerne ankom, ville de tro, de var jægere.

De ville ikke indse, at de var bytte.


Russo brugte resten af dagen på at gennemgå organisationens finanser. Dongo-operationen var dyr – overvågning, rejser, bestikkelse, udstyr – men det potentielle afkast retfærdiggjorde investeringen.

Desuden havde de andre indtægtskilder. Donationer fra velhavende sympatisører. Indtægter fra legitime virksomheder. Den lejlighedsvise diskrete transaktion, der ikke tålte nærmere granskning.

Fascisme, viste det sig, var ganske profitabelt. Der var altid mennesker, der var villige til at betale for løftet om en simplere verden – en verden med stærke ledere og klare hierarkier, national stolthed og racemæssig renhed, orden påtvunget med magt.

Flygtningekrisen havde været en gave. Hver båd, der landede på Italiens kyster, hvert terrorangreb, der blev tilskrevet islamiske ekstremister, hver historie om kriminalitet og uorden i indvandrerkvarterer – alt sammen drev folk mod organisationerne, der lovede at gøre tingene rigtige igen.

De havde infiltreret mainstream-partierne. Plantet deres idéer i pressen. Opbygget netværk af støtter i politiet, militæret, embedsværket.

De var tættere på magten, end de havde været i årtier.

Og hvis de fik skatten, ville de være endnu tættere.


Den aften spiste Russo alene i sin lejlighed – et simpelt måltid af pasta og vin, spist ved skrivebordet, mens han gennemgik rapporter.

Slægtsforskningen var allerede begyndt. Foreløbige resultater var forventet inden for en uge. Hvis mandens familie havde en forbindelse til krigen, ville de snart vide det.

Overvågningsteamet havde bekræftet, at GPS-trackeren var på plads. Porschen var nu synlig på et kort i realtid – i øjeblikket parkeret i en garage i København, en blinkende prik, der repræsenterede to hundrede og halvtreds millioner euro, der ventede på at blive krævet.

Alt forløb efter planen.

Russo drak sin vin færdig og gik i seng.

Han drømte om diamanter.
