KAPITEL 13

NORDITALIEN
Maj 1945


Pakhusportene åbnede ved daggry.

Vagter satte borde op med brød, ost og vand. Fangerne stillede sig op i noget, der lignede militær orden – gamle vaner, der døde hårdt selv nu – og modtog deres rationer. Så blev de formeret i kolonner og marcheret ud langs jernbaneskinnerne.

Togene ventede ved en læsserampe. Tre kreaturvogne og en passagervogn, et lille lokomotiv, der allerede byggede damp op. Tyskerne blev delt i grupper og drevet ind i vognene, tyve mand i hver, og dørene blev boltet i bag dem.

Indvendig var der strøet halm på gulvet. En spand vand stod i det ene hjørne, en latrinspand i det andet. Luksus efter de standarder, Jens var blevet vant til.

Han havde set russiske fanger transporteret i vogne som disse – halvtreds mand proppet ind i rum beregnet til kvæg, intet vand, ingen sanitet, lig stablet som brænde, når de endelig ankom. Han havde hørt om de jødiske transporter, pakket så tæt, at folk døde stående, knust af vægten af kroppe omkring dem.

Det her var anderledes. Næsten humant.

Toget satte sig i bevægelse med et ryk, og det italienske landskab begyndte at glide forbi sprækker i træværket.


Heinrich, den store soldat fra marchen, var endt i samme vogn. De fandt en plads mod væggen og sad sammen og så landskabet gennem en revne i brædderne.

"Sydpå," sagde Heinrich. "Milano, sandsynligvis. Det er der, de samler alle."

"Og så?"

"En lejr. Hvad ellers?"

De sad i tavshed et stykke tid. Toget svajede og raslede, rytmen næsten hypnotisk.

"Hvor er du fra?" spurgte Jens.

"Volkmarsen. Lille by i Hessen." Heinrichs ansigt blev blødere ved omtalen af hjemmet. "Min far ejer slagterforretningen. Jeg skal overtage den en dag."

"Har du familie der?"

"Forældre, to søstre, halve byen." Han smilede. "Alle kender alle. Det er sådan et sted."

Jens tænkte på Odense. Hans søster, der havde fornægtet ham. Hans forældres grave, uplejede i årevis. De tomme pladser, hvor forbindelser burde have været.

"Hvad med dig?" spurgte Heinrich. "Er der nogen, der venter i Danmark?"

"Ingen."

Heinrich studerede ham et øjeblik. "Når det her er ovre – hvis du ikke vil tilbage – så find mig i Volkmarsen. Jeg kan skaffe dig arbejde. Et sted at bo."

"Du kender mig ikke."

"Jeg ved nok." Heinrich trak på skuldrene. "Du er en ordentlig mand. Du bevarede hovedet, da tingene blev slemme. Det er mere, end jeg kan sige for de fleste."

Jens vidste ikke, hvordan han skulle reagere. Venlighed var blevet så fremmed for ham, at han knap nok genkendte den længere.

"Tak," sagde han endelig. "Jeg tager måske imod tilbuddet."


Toget stoppede ved en stor rangerbanegård uden for Milano. Flere pakhuse, flere ramper, flere fanger, der blev sorteret og behandlet.

Amerikanerne havde et system. Regulære Wehrmacht-soldater blev skilt fra SS'erne, dokumenteret og klargjort til løsladelse. SS-mændene blev holdt tilbage til nærmere undersøgelse.

Jens så til fra et hjørne af pakhuset, mens sorteringen foregik. En officer læste navne op fra en liste. Soldater trådte frem, viste deres venstre underarme, afleverede deres Soldbücher. Dem med den karakteristiske SS-blodtypetatovering blev sendt til den ene side. Dem uden blev sendt mod portene – mod frihed, mod hjem.

Da Heinrichs navn blev råbt op, vendte han sig og fangede Jens' blik. "Husk – Volkmarsen. Slagterforretningen. Jeg er der."

"Det husker jeg."

Så var Heinrich væk, gående ud gennem portene i den italienske solskin, og Jens var alene blandt de fordømte.


En amerikansk officer talte til de resterende fanger på gebrokkent tysk. Krigen i Italien var forbi. Wehrmacht-soldater blev løsladt. SS-mænd ville blive overført til en lejr ved Rimini til videre behandling.

"Behandling" betød efterforskning. De ville grave i tjenestepapirer, forsøge at identificere, hvem der havde deltaget i hvilke grusomheder. Koncentrationslejrvagterne. Massakreudøverne. Krigsforbryderne.

Jens havde aldrig tjent i lejrene. Han havde aldrig været til stede ved de organiserede massakrer i Italien. Men de ting, han havde gjort i øst – de brændende landsbyer, massegravene, de tilfældige mord, der var blevet rutine – det ville være nok til at hænge ham, hvis nogen kiggede grundigt nok efter.

Han sagde til sig selv, at det ikke ville komme så langt. Der var tusindvis af SS-mænd at behandle. De kunne ikke efterforske alle grundigt. Han ville holde hovedet nede, sige ingenting og håbe på at slippe gennem nettet.

Det var den eneste plan, han havde.


De blev læsset på et andet tog den eftermiddag. Det kørte østpå, mod Adriaterhavskysten, mod Rimini og lejren, der ventede der.

Jens fandt en plads mod væggen og lukkede øjnene. Han tænkte på kisten, begravet i bjergene over Comosøen. Den flade sten. Det nordlige hjørne af huset. Halvtreds meter stik nord.

En dag ville han vende tilbage. En dag ville han grave den op og starte et nyt liv et sted langt væk. Men ikke endnu. Ikke i mange år, måske.

Først måtte han overleve lejren.

Først måtte han overleve, hvad der end kom næst.


Toget raslede gennem den italienske nat og bar sin last af besejrede mænd mod en uvis fremtid. Jens sov uroligt og drømte om diamanter og blod og et ansigt, han allerede var begyndt at glemme – Paul Fleischer, døende i førersædet, der fik ham til at love.

Find min familie. Giv dem deres del.

Jeg sværger.

Da han vågnede, steg solen op over Adriaterhavet, og Riminis tårne var synlige i det fjerne.

Lejren ventede.


I pakhuset, før den sidste transport, havde Jens bemærket noget mærkeligt.

En mand, der stod ved vinduet og iagttog sorteringsprocessen. Blondt hår, indfaldne kinder, det samme tusindmetersblik, der kendetegnede enhver veteran fra østfronten.

Han lignede Jens til forveksling.

Ikke blot lignede – var identisk. Det samme ansigt, den samme bygning, den samme måde at stå med vægten let fremad, som om man var klar til at bevæge sig hvert øjeblik.

En af de andre fanger havde også lagt mærke til det. "Din tvilling," havde han sagt og lo nervøst. "Eller din dobbeltgænger. Er du sikker på, din far ikke kom omkring?"

Jens havde smilet og sagt ingenting. Men han havde iagttaget manden resten af dagen og mærket en mærkelig uro, han ikke kunne forklare.

Der var ikke noget, der hed tilfældigheder. Ikke i krig, ikke i lejrene, ikke nogen steder, det betød noget.

Han ville huske det ansigt.

For en sikkerheds skyld.
