KAPITEL 14

DANMARK TIL TYSKLAND
Juli 2019


De forlod København en onsdag morgen, solen allerede varm på Porschens sølvfarvede motorhjelm. Malene kørte den første etape og guidede dem gennem den lette trafik, over Sjælland og ud på Storebæltsbroen.

Broen var spektakulær i det klare vejr – hængekablerne svungent over dem, vandet glitrende langt nede, udsigten strækkende sig fra Langeland i syd til Kerteminde i nord. Ole, der aldrig havde krydset den i bil, fandt sig selv trykke mod vinduet som et barn.

"Smukt, ikke?" sagde Malene.

"Jeg vidste det ikke."

"Det er problemet med altid at tage toget. Man går glip af ting."

De kørte i behagelig tavshed over Fyn, landskabet rullende forbi i nuancer af grønt og gyldent. Sommer i Danmark, alt frodigt og groende.

"Nervøs?" spurgte Malene.

"En smule. Dig?"

"Dødskræk." Hun smilede. "Men på en god måde. Ligesom før en rutsjebane."

"Jeg har aldrig kunnet lide rutsjebaner."

"Så bliver det her interessant."


Odense dukkede op i de tidlige eftermiddagstimer – de velkendte gader, blandingen af gammelt og nyt, Skt. Knuds Kirkes spir rejste sig over tagene.

"Drej her," sagde Ole. "Så til venstre ved lyskrydset."

Kvarteret, hvor han var vokset op, var mere stille, end han huskede det. Husene så mindre ud, gaderne smallere. Alt syntes at være skrumpet i årene, siden han var taget af sted.

Hans fars hus lå for enden af en blind vej – en toetagers villa fra 1920'erne, malet gul, med sort tegltag og kviste i loftetagen. Den havde engang været flot. Nu så den bare træt ud.

"Malingen skaller af," bemærkede Malene.

"Den har skallet af i årevis. Far havde ikke energien til at vedligeholde det. Ikke efter han blev syg."

De parkerede i carporten og lukkede sig ind ad hoveddøren. Huset var tomt – fuldstændig tomt, strippet for alt undtagen vægge og gulve. Uden møbler til at distrahere øjet var forfald umuligt at ignorere: fugtpletter i hjørnerne, gulnet tapet, gulve sorte af alder.

"Det er trist," sagde Malene. "Man kan se, det engang var smukt."

"De nye ejere skal renovere det. Sælge det videre med fortjeneste, sandsynligvis. Det var, hvad mægleren sagde."

De gik gennem rummene, Oles fodtrin genlød i tomheden. Køkkenet, hvor hans mor havde lavet morgenmad. Stuen, hvor hans far havde siddet alene i femogtyve år. Kontoret, hvor forretningsregnskaberne var blevet holdt i perfekt orden, selv mens alt andet faldt fra hinanden.

"Gæsteværelset er ovenpå," sagde han. "Det var der, jeg fandt det."

Rummet under skråvæggene var mindre, end han huskede. Skråvæggen, hvor reolen havde stået. Den lille dør, synlig nu, ikke længere skjult.

Malene knælede og lyste ind i krybrummet. "Mørkt. Jeg kan ikke se noget."

Ole rakte hende en lommelygte. Hun skinnede den ind i skyggerne – tomt nu, intet andet end støv og spindelvæv og den svage lugt af gammelt træ.

"Mærkeligt at tænke på," sagde hun. "Alle de år. Kufferten bare siddende her og ventede."

"Syvogtres år. Siden 1952."

"Og ingen vidste det."

"Ingen vidste det."

De stod i stilhed et øjeblik og overvejede det tomme rum, hvor alt var begyndt.

"Vi burde gå," sagde Ole endelig. "Vi har lang vej igen."


Han smed nøglerne i postkassen på vej ud. Huset tilhørte en anden nu. Det kapitel var afsluttet.

Køreturen over det sydlige Danmark var begivenhedsløs – bølgende landbrugsjord, små byer, den lejlighedsvise vindmølle, der drejede dovent mod himlen. De krydsede grænsen til Tyskland uden at stoppe, de gamle toldbygninger forladte og tilgroede.

"Husker du, da man skulle vise pas her?" sagde Malene.

"Knap nok. Jeg var ung."

"Det er bedre sådan. Ingen grænser, ingen kontrolposter. Bare kør."

De stoppede for frokost på et rastested nær Rendsborg – en fejl, viste det sig. Cafeteriaet var trist, maden værre. Malenes schnitzel var kold og sej; Oles currywurst svømmede i fedt.

"Vi skulle have tjekket Tripadvisor," sagde Malene og skubbede tallerkenen væk.

"Lærepenge."

"Vi dør i det mindste ikke af sult. Sandsynligvis."

De kom på vejen igen og krydsede Kielerkanalen på en høj bro, skibene der passerede nedenunder som legetøj. Autobahnen strakte sig forude, tre baner bred, næsten tom.

"Her begynder det at blive interessant," sagde Malene. "Ingen fartgrænse."

"Det er jeg klar over."

"Vil du se, hvad bilen kan?"

"Ikke specielt."

Hun trykkede speederen ned alligevel.

Porschen bragede fremad, motorlyden steg fra en spinden til en brølen. Speedometeret klatrede – 160, 180, 200. Landskabet begyndte at blive sløret i kanterne.

Ole greb fat i dørhåndtaget. "Det her er hurtigere, end jeg nogensinde har kørt i en bil."

"Det her er, hvad bilen er bygget til." Malene grinte, hendes øjne strålede. "Kan du mærke det? Måden den ligger på vejen? Som om den kører på skinner."

220 kilometer i timen. Verden udenfor var blevet en udtværet masse af farve og bevægelse.

"Jeg tror, jeg får kvalme," sagde Ole.

Malene lo og lettede på speederen. Bilen sænkede gradvist farten, motoren faldt tilbage i sin støtte brummen.

"Det var sjovt."

"For dig, måske."

"Du lærer at elske det. Når vi når Italien, tigger du om at køre hurtigt."

Ole tvivlede stærkt på det.


Lübeck dukkede op i de sene eftermiddagstimer – det berømte Holstentor rejste sig over den gamle bydel, kirkesporene rakte mod himlen. De parkerede i et parkeringshus nær centrum og gik til deres hotel med tasker i hånden.

Gaderne var fyldt med turister – skulder ved skulder nogle steder, blokerende for fortovene, poserende for fotografier foran hver malerisk dør. Malene sukkede.

"Det er som Venedig," sagde hun. "Man kan knap bevæge sig."

"Det tynder ud til aften. Dagsturisterne rejser."

Hotellet var moderne, rent, effektivt – en trebygning over for Marienkirche. Deres værelse var på anden sal, med udsigt over en lille plads og et kulturcenter, der så nyere ud end alt omkring det.

"Genopbygget efter bombardementet," sagde Malene og læste Oles tanker. "Halvdelen af byen blev ødelagt under krigen."

"Man kan ikke se det, når man går rundt."

"Det er meningen. De ville have det til at se ud, som om intet var sket. Som om de kunne udslette fortiden ved at genopbygge bygningerne."

Hun satte sig på sengekanten og så på ham. "Du bookede kun ét værelse."

Ole mærkede varme stige op i ansigtet. "Jeg tænkte ikke – jeg mener, jeg kan bestille et andet—"

"Jeg klager ikke." Hun smilede. "Jeg observerer bare."

"Jeg kan gå ned og spørge—"

"Ole. Stop." Hun klappede på sengen ved siden af sig. "Sæt dig ned. Slap af. Vi har danset rundt om det her i måneder. Måske er det tid til at holde op med at danse."

Han satte sig. Hun tog hans hånd.

"Uanset hvad der sker i Italien," sagde hun, "uanset hvad vi finder eller ikke finder – jeg er glad for, vi gør det her sammen."

"Det er jeg også."

"Godt." Hun lænede sig ind og kyssede ham. "Lad os nu gå ud og se byen, før alle turisterne spiser det hele."


De tilbragte aftenen med at vandre gennem Lübecks middelalderlige gader og beundrede de restaurerede købmandshuse, de massive kirker, de stille pladser. Mængderne tyndede ud, som dagsturisterne rejste, og ved skumring havde de den gamle bydel næsten for sig selv.

Aftensmaden var på Schiffergesellschaft – en restaurant, der havde serveret for sømænd og købmænd siden det sekstende århundrede. Loftet var behængt med modelskibe og lysekroner; bordene var lange trææffærer, hvor fremmede sad skulder ved skulder.

"Tysk madlavning," sagde Ole lykkeligt og studerede menuen. "Ægte tysk madlavning. Pølser og kål og kartofler."

"Jeg tager fisken."

De spiste, til de ikke kunne spise mere, og gik så langsomt tilbage til hotellet, hånd i hånd i den varme sommermørke.

Den nat, på hotelværelset, fandt de tilbage til hinanden. Det føltes velkendt og nyt på samme tid – deres kroppes geografi husket, men menneskene, der beboede dem, forandret af årene imellem.

Bagefter, liggende i mørket, sagde Malene: "Hvad gør vi, når vi kommer til Koblenz?"

"Finder Florinspfaffengasse. Ser om Fleischer-familien stadig bor der."

"Og hvis de gør?"

"Så har vi en beslutning at tage."

Hun var stille et øjeblik. "Brevet sagde, halvdelen af skatten tilhører dem."

"Jeg ved det."

"Det er mange penge at give væk."

"Jeg ved det også."

"Men du vil gøre det alligevel."

Ole tænkte på Jens Raben – den unge mand på fotografiet, SS-soldaten der havde stjålet en diktators diamanter og begravet dem i bjergene. Manden, der havde givet et løfte til en døende ven og tilbragt sine sidste år med at forsøge at holde det.

"Han gav sit ord," sagde Ole. "Det må betyde noget."

"Selv femoghalvfjerds år senere? Selv fra en mand, der gjorde forfærdelige ting?"

"Måske især da." Han vendte sig for at se på hende i mørket. "Alle har noget, de har brug for at gøre godt igen. En eller anden gæld, de skal betale. Måske er det her hans."

"Og hvis familien er væk? Hvis vi ikke kan finde dem?"

"Så finder vi en anden måde. En velgørenhed, en fond, noget der ærer intentionen, hvis ikke bogstaveligt."

Malene var tavs i lang tid. Så sagde hun: "Du er et bedre menneske, end jeg er, Ole Henriksen."

"Det tror jeg ikke."

"Det er du." Hun kyssede ham blødt. "Og jeg elsker dig for det."

Han holdt om hende, til hun faldt i søvn, og lå så vågen i lang tid og tænkte på vejen, der lå forude.

Koblenz i morgen. Så Italien. Så skatten – eller opdagelsen af, at der ingen skat var, at det hele havde været en fantasi, en død mands vrangforestilling.

Uanset hvad, ville alt være anderledes bagefter.

Han lukkede øjnene og prøvede at sove.


Næste morgen stod de tidligt op, spiste en solid tysk morgenmad og gik til parkeringshuset. Ole hentede pistolen fra sin taske og gled den ind under passagersædet, i en lille lomme, han havde fundet i betrækningen.

"Skjult?" spurgte Malene.

"Så godt skjult, som jeg kan gøre det."

"Og nøglerne?"

"Tapet fast under sædet. Man ville være nødt til at vide, de var der, for at finde dem."

Hun nikkede tilfreds. "Så lad os finde Fleischer-familien."

De kørte ud af parkeringshuset og ud på autobahnen, på vej sydpå mod Koblenz og hvad end der ventede dem der.

Bag dem, tre biler tilbage, trak en mørk sedan ud og fulgte efter i en forsigtig afstand.

Ingen af dem bemærkede det.
