KAPITEL 15

ROM, ITALIEN
Juli 2019


Eftermiddagsvarmen lå tungt over byen, og Russo sad på sit kontor med skodderne trukket for, en enkelt lampe brændende på hans skrivebord. Han ventede, og han var ikke en tålmodig mand.

Telefonen ringede.

Han lod den ringe to gange, før han svarede. "Ja?"

"Nyheder fra København." Stemmen var kort, professionel. "Danskerne tog af sted i går. De kører sydpå i Porschen. Vores hold følger efter på sikker afstand."

"Hvor er de nu?"

"Lübeck i går aftes. De skulle nå Koblenz i dag, så Italien i morgen."

"Koblenz." Russo noterede. "Hvorfor Koblenz?"

"Vi ved det ikke endnu. Muligvis bare et bekvemt stoppested."

Men Russo vidste hvorfor. Florinspfaffengasse. Fleischer-familien. Hvis danskerne stoppede i Koblenz, ledte de efter Paul Fleischers efterkommere.

Hvilket betød, at de kendte hele historien. Hvilket betød, at skatten var virkelig.

"Hvad ellers?"

"Den slægtshistoriske undersøgelse er næsten færdig. Mandens bedstemor havde en bror ved navn Jens Raben. Han forsvandt fra danske registre i 1940 – ingen dødsattest, ingen udrejsepapirer, ingenting. Men vi fandt ham i de tyske arkiver."

Russo lænede sig frem. "Fortsæt."

"Jens Raben meldte sig til Waffen-SS i 1941. Tjente i 16. SS Panzergrenadier Division Reichsführer-SS. Sidste udstationering: Norditalien, april 1945."

Samme division. Samme sted. Samme tid.

"Det er ham," sagde Russo. "Det er den ukendte soldat."

"Det ser sådan ud."

"Hvad skete der med ham efter krigen?"

"De tyske registre ender i april 1945. Men vi har fundet noget andet – et dansk fængselsregister. Jens Raben blev holdt i en dansk interneringslejr fra 1945 til 1949. Undersøgelse af krigsforbrydelser, tilsyneladende, selvom han aldrig blev anklaget for noget specifikt."

"Og efter det?"

"Han vendte tilbage til Odense. Boede der indtil 1952, hvor han døde under en kirurgisk indgreb. Hjerteoperation. Han var toogtredive."

Russo lænede sig tilbage i stolen. Billedet blev tydeligere nu. Jens Raben havde stjålet skatten, begravet den i bjergene og så tilbragt år i fangelejre. Da han endelig var fri, må det have virket for farligt at vende tilbage. For mange, der holdt øje. For mange spørgsmål.

Så han havde skrevet et brev. Gemt det med sine ejendele. Og ventet på operationen, der enten ville give ham en ny chance eller afslutte hans liv.

Den havde afsluttet hans liv.

Men brevet havde overlevet. Og nu, syvogtres år senere, var hans efterkommere på vej for at grave op, hvad han havde begravet.

"Hvad med arkivaren?" spurgte Russo. "Ham der ledte undersøgelsen?"

En pause. "Klaret. Trafikulykke. Det kommer i aviserne i morgen."

"Godt." Russo følte ingen følelser ved dette. Manden havde været en løs ende. Løse ender var farlige. "Hvad med overvågningen af danskerne?"

"Kontinuerlig. Vi ved, hvor de er hele tiden."

"Og holdet i Dongo?"

"I position. Fire mænd, der venter på dine ordrer."

Russo overvejede sine muligheder. Han kunne få danskerne opsnappet nu – kidnappet, afhørt, tvunget til at afsløre alt, hvad de vidste. Men det var risikabelt. De kendte måske ikke den præcise placering. De havde måske sikkerhedsforanstaltninger på plads, information opbevaret hos advokater eller venner. Bedre at lade dem gøre arbejdet, lade dem finde skatten, og så tage den fra dem.

"Oprethold overvågningen," sagde han. "Gør ingenting, før de når Dongo. Når de begynder at lede, vil jeg vide det øjeblikkeligt."

"Forstået."

"Og book mig en flyrejse til Milano. Jeg vil være der, når det sker."

Han lagde på og sad alene i mørket og nød øjeblikket.

Femoghalvfjerds år. Tre generationers søgen, overvågning, venten. Og nu, endelig, var enden i sigte.


Flyturen til Milano var begivenhedsløs. En chauffør mødte ham i lufthavnen – en ung mand med barberet hoved og de døde øjne hos en sand troende. De kørte nordpå langs søen, forbi landsbyerne hvor Mussolini havde foretaget sin sidste rejse, forbi stedet hvor han var blevet tilfangetaget og henrettet.

Russo havde gjort denne pilgrimsrejse før. Hvert par år kom han hertil for at vise sin respekt. For at huske, hvad der var blevet tabt. For at forny sit engagement i sagen.

Men denne gang var anderledes. Denne gang besøgte han ikke bare fortiden. Han var her for at generobre den.

Hotellet i Dongo var lille og gammeldags – den slags sted, hvor turister boede, når de ville undslippe menneskemængderne ved Como. Direktøren var en af deres, en sympatisør der havde været på lønningslisten i tredive år. Han hilste på Russo med den passende ærbødighed og viste ham til det bedste værelse.

"Danskerne ankom i morges," sagde han. "De har taget et værelse på anden sal. Indtil videre har de ikke gjort andet end at gå rundt i byen og spise frokost."

"Bliv ved med at holde øje. Rapportér alt usædvanligt."

"Selvfølgelig."

Russo stod ved vinduet og kiggede ud over søen. Vandet var blåt og roligt, bjergene rejste sig grønne og stejle på alle sider. Et smukt sted. Et fredeligt sted.

Men ikke længe.


Den aften mødtes han med holdet.

Der var fire af dem – unge mænd i tyverne og trediverne, sunde, opmærksomme, dedikeret til sagen. De var blevet briefet om det grundlæggende: to danske turister, en mulig skat, behovet for diskretion.

"Ingen vold, før jeg giver ordren," sagde Russo. "Vi iagttager. Vi venter. Vi lader dem finde det, de leder efter. Og så tager vi det."

"Hvad hvis de gør modstand?" spurgte en af mændene.

"Så bruger vi den nødvendige magt." Russo så sig rundt i lokalet. "Men jeg vil have dem i live, indtil vi har skatten. Efter det... får vi se."

"Og hvis nogen andre blander sig? Politi, forbipasserende?"

"Håndtér det. Stille, hvis muligt. Men skatten er prioriteten. Alt andet er sekundært."

Mændene nikkede. De forstod.

Russo afskedigede dem og sad alene på sit værelse, drak vin og så mørket samle sig over søen.

Et sted derude planlagde danskerne deres næste træk. Studerede kort, måske. Gennemgik brevet, de havde fundet i den skjulte kuffert. Gjorde sig klar til at grave en formue op, der havde ligget begravet i femoghalvfjerds år.

De anede ikke, at de blev overvåget. Anede ikke, at hvert skridt de tog blev sporet, hvert ord de sagde potentielt optaget. Anede ikke, at de gik lige ind i en fælde.

Russo smilede og hævede sit glas mod mørket.

"For Ducen," sagde han stille. "Og for den skat, han efterlod."

Han drak.

I morgen ville alt begynde.
