KAPITEL 16

RIMINI, ITALIEN
Maj 1945


Portene smældede op ved daggry og oversvømmede pakhuset med lys.

Jens vågnede øjeblikkeligt – en refleks slebet af års kamp. Han var på benene, før hans bevidsthed indhentede ham, hjertet hamrende, hænderne greb efter våben, der ikke var der.

Bare vagter. Bare morgen. Bare endnu en dag i fangenskab.

Men nej. I dag var anderledes. I dag skulle de flyttes.


De blev marcheret til jernbanestationen og læsset ind i passagervogne – rigtige passagervogne, med sæder og vinduer og noget der nærmede sig værdighed. Jens fandt sig selv i en førsteklasses kupé, synkende ned i velourhynder, der føltes umuligt bløde efter måneder med at sove på jord og halm.

Toget satte sig rykvist i bevægelse, og Milano begyndte at glide forbi vinduerne. Først industrikvarterer – grå betonfabrikker, skorstene, krigens maskineri der blev konverteret til fredens maskineri. Så forstæder, nogle fattige og forfaldne, andre velstående med grønne plæner og hvide mure. Til sidst åbnede Po-dalen sig foran dem, flad og frugtbar, bønder der arbejdede marker, som på en eller anden måde havde overlevet konflikten.

"Smukt land," sagde en af soldaterne i hans kupé.

"Vi prøvede at ødelægge det," sagde en anden. "Og os selv. Og alle andre."

Ingen protesterede.


Nyheden kom fra en amerikansk vagt, der talte nogenlunde tysk.

Hitler var død. Berlin var faldet. Krigen i Europa var forbi.

Nogle af fangerne græd. Andre sad i lamslået tavshed. Nogle få virkede næsten lettede, som om de havde ventet på tilladelse til at holde op med at tro.

Jens følte ingenting. Han var holdt op med at tro for år tilbage.


Parma. Et stop for mad og vand, perronen summende af aktivitet, byen hinsides så næsten uberørt af krigen. Jens spiste brød og ost og så italienerne gå rundt om deres liv – almindelige mennesker der gjorde almindelige ting, som om de sidste seks år havde været en ond drøm.

Så tilbage på toget, på vej sydøst. Landskabet ændrede sig – bakker dukkede op, så bjerge i det fjerne, luften bar et strejf af salt.

Rimini.

Stationen var elegant, hvid beton, butikker i stueetagen. Skilte pegede mod hoteller. En ferieby, før krigen. Der ventede på at blive en ferieby igen.

Men først var der en lejr, der skulle fyldes.


Marchen tog en time, nordpå langs kysten, Adriaterhavet glitrende på deres højre side. Stranden var hvid og uendelig, strækkende sig så langt de kunne se i begge retninger.

Lejren var endnu større.

Tusindvis af telte. Træbygninger. Vagttårne. Pigtråd. En lille by af besejrede, der ventede på at blive behandlet og løsladt – eller behandlet og straffet.

De blev standset ved hovedporten, hvor en engelsk officer og en tysk SS-oberst ventede for at tale til dem.

Tyskeren var upåklagelig – presset uniform, polerede støvler, skarpe øjne. En stabsofficer, tydeligt. En der havde tilbragt krigen bag et skrivebord, mens mænd som Jens gjorde det at dø.

"Mit navn er Otto Eiche," sagde tyskeren. "Velkommen til Rimini. I bliver her, indtil jeres sager er gennemgået. Som SS bør I forvente grundig undersøgelse. Krigsforbrydelser. Grusomheder. Alt sammen."

En mumlen løb gennem mængden.

"Nogle af jer vil blive løsladt. Nogle vil blive sendt til retsforfølgelse. Mit råd: forbered jeres forklaringer. Vær konsistente. Og under ingen omstændigheder indrøm at have tjent i lejrene."

Han holdt en pause og lod det synke ind.

"I er stadig soldater. I vil opretholde disciplinen. I vil adlyde jeres overordnede. Enhver, der glemmer dette, vil blive straffet – hårdt og uden nåde."

Han gjorde honnør – en militær hilsen, ikke Hitler-hilsenen – og gik tilbage ind i bygningen.

Portene åbnede. Fangerne strømmede igennem.

Velkommen til krigens afslutning.


Sektionen, der var tildelt deres gruppe, var tom – bare bar jord, der ventede på at blive bebygget.

Telte, værktøj og forsyninger var tilgængelige ved et depot. De skulle bygge deres eget fængsel.

En midaldrende officer ved navn Peiper tog kommandoen. "Officerer til højre, menige til venstre. Underofficerer, vælg jeres mænd. Byg lejren. Bevis at vi stadig er soldater, selv i nederlag."

Jens udvalgte elleve mænd og satte dem i arbejde. Telte først, så latriner, så køkkener. De gamle rytmer fra militærlivet, trøsten ved ordrer og opgaver.

Ved mørkets frembrud havde de ly. Ved ugens udgang havde de en fungerende lejr. Ved månedens udgang havde de noget der næsten lignede rutine.


Forhørene begyndte i juni.

Hver dag blev en gruppe kaldt til hovedbygningen. Nogle kom tilbage. Nogle gjorde ikke.

Dem der vendte tilbage, fortalte historier – spørgsmål om koncentrationslejre, om massakrer, om de ting der var ved at blive almindeligt kendt, efterhånden som de allierede åbnede portene til Auschwitz og Dachau og alle de andre monumenter over organiseret ondskab.

Jens lyttede og sagde ingenting. Han havde aldrig tjent i lejrene. Han havde aldrig deltaget i de organiserede mord. Men de ting, han havde gjort i øst – landsbyerne, repressalierne, de tilfældige grusomheder der var blevet rutine – det ville være nok til at hænge ham, hvis nogen kiggede grundigt nok efter.

Han ville fortælle sandheden om Italien. Han ville lyve om alt andet.

Og han ville vente.


Månederne gik. Forår blev til sommer, sommer blev til efterår, efterår blev til vinter.

Lejrens befolkning svandt, efterhånden som mænd blev behandlet og løsladt. Jens løb omgange rundt om perimeteren hver dag, holdt sig i form, holdt sig ved sine fulde fem.

En af løberne var en mand ved navn Udo Dressler.

Han lignede Jens til forveksling.

De havde lagt mærke til hinanden i Milano, før transporten. Nu, hvor de løb sammen, blev de venner – eller noget der lignede venner. To mænd der havde set for meget, gjort for meget, overlevet når de ikke burde have.

Udo var fra Kiel. Købmandsfamilie, importvirksomhed, rigdom og forbindelser. Hans forældre var døde i et bombeangreb. Han havde ingen, der ventede på ham.

Det havde Jens heller ikke.

"Når det her er ovre," sagde Udo en aften, "tager jeg hjem. Ser hvad der er tilbage af virksomheden. Måske genopbygger, hvis der er noget at genopbygge."

"Og hvis der ikke er?"

"Amerika, måske. Mulighedernes land." Han smilede uden humor. "Eller sådan siger de."

Jens tænkte på Volkmarsen. På Arno Wittels tilbud. På kisten begravet i bjergene.

"Jeg finder noget," sagde han. "Det gør alle, til sidst."


To år.

To år med at vente, løbe, se mænd forsvinde ind i forhørsrummene og komme ud enten frie eller dømte.

Da Jens' tur endelig kom, var han klar.

Spørgsmålene var forudsigelige. Hvor havde han tjent? Hvad havde han gjort? Havde han været vidne til grusomheder? Havde han deltaget?

Han fortalte sandheden om Italien – kampene, tilbagetrækningen, kaosset til sidst. Han løj om øst og påstod uvidenhed om massakrerne, påstod at hans enhed kun havde været involveret i kampoperationer.

Forhørslederne pressede ikke på. De havde tusindvis af sager at behandle, begrænset tid, begrænsede ressourcer. De ledte efter de åbenlyse monstre, ikke de almindelige.

Jens blev løsladt.


Natten før transporten nordpå sad han med Udo på en bænk uden for hovedbygningen.

"Så," sagde Udo. "Tyskland eller Danmark?"

"Tyskland. For nu."

"Du får brug for en identitet."

"Jeg har en plan."

Udo tændte en cigaret og tilbød en til Jens. "Virksomheden i Kiel – hvis der er noget tilbage – kunne jeg bruge en partner. En med kapital."

Jens tænkte på diamanterne syet ind i hans jakke. Kisten der ventede i bjergene.

"Jeg kunne måske hjælpe med det."

Udo så skarpt på ham. "Hvor skulle du få kapital fra?"

"Betyder det noget?"

En lang pause. Så: "Nej. Det gør det vel ikke."

De sad i tavshed og røg og så stjernerne komme frem over Adriaterhavet.

I morgen ville de forlade dette sted. I morgen ville alt ændre sig.

Men i nat var der kun tavsheden og stjernerne og vægten af alt, hvad de havde gjort, og alt, hvad de havde overlevet.

"Dieter Schmidt," sagde Jens.

"Hvad?"

"Mit nye navn. Hvis du har brug for at finde mig. Dieter Schmidt, i Volkmarsen."

Udo nikkede. "Det husker jeg."

Næste morgen gik de ombord på toget nordpå, mod Tyskland, mod hvad der end kom næst.

Jens Raben var væk.

Dieter Schmidt var lige begyndt.
