KAPITEL 17

TYSKLAND
Juli 2019


Autobahnen rullede ud foran dem som et gråt bånd, tre baner bred, næsten tom.

Ole havde overtaget rattet efter Lübeck og fandt ind i rytmen af tysk kørsel – hurtigere end noget, han havde oplevet, men på en eller anden måde mere kontrolleret. Porschen reagerede på hvert input som et levende væsen, ivrig efter at løbe.

"Hvor hurtigt?" spurgte Malene.

"160. Cirka."

"Det er ikke hurtigt. Det er søndagskørsel."

"Det er hurtigt nok for mig."

De havde spist frokost på et rastested syd for Hamborg – rent, effektivt, maden overraskende god. Intet der lignede den fedtede katastrofe dagen før. Tysk infrastruktur, når den fungerede, fungerede godt.

Nu ændrede landskabet sig. De flade nordlige sletter gav plads til bakker, så højdedrag, vejen steg og faldt som en blid rutsjebane.

"Jeg har brug for at strække benene," sagde Malene. "Og teste pistolen. Vi fik aldrig en ordentlig chance."

"Hvor?"

Hun pegede på GPS'en. "Der er en stor skov forude. Vi kan dreje fra, finde et stille sted."


Skovvejen var smal og snoet og førte dem dybt ind i skyggen. Fyrretræer trængte sig tæt på fra begge sider og blokerede solen. Efter fem minutter bad Malene ham stoppe.

"Perfekt. Ingen huse, ingen mennesker. Vi kan gå ind herfra."

De fulgte en sti op ad bakken, stien blød af nåle, luften tyk af duften af harpiks. Efter femten minutter kom de ud på en lille lysning – væltede træstammer, vildt græs, ruinerne af hvad der kunne have været et jagttårn.

"Det her duer." Malene tog Waltheren frem fra sin taske. "Se her."

Hun viste ham sikringen, slæden, magasinudløseren. Hendes hænder var rolige, sikre. Hun havde tydeligt gjort det her før.

"Hvor lærte du det?" spurgte Ole.

"Min far. Han samler på militære antikviteter. Jeg har skudt, siden jeg var tolv."

Hun ladede magasinet, trak en patron i kammeret, sigtede mod en rådden stub tyve meter væk. Knaldet var skarpt og pludseligt og gav genlyd mellem træerne. En stump træ eksploderede fra stubben.

"Din tur."

Ole tog pistolen. Den føltes tungere, end han havde forventet, mere virkelig. Han efterlignede hendes stilling – benene spredt, begge hænder om grebet – og trykkede på aftrækkeren.

Der skete ingenting.

"Sikringen," sagde Malene.

Han skubbede grebet og prøvede igen. Denne gang sparkede pistolen hårdt, lyden fik det til at ringe i hans ører. Han anede ikke, hvor kuglen røg hen.

"Igen. Ryk ikke i aftrækkeren. Klem den."

Han affyrede to skud mere. Det andet sparkede jord op nær stubben. Det tredje ramte den faktisk.

"Bedre. Ikke godt, men—"

Hunde.

Lyden kom et sted bagfra – gøen, ophidset, der kom nærmere. Så stemmer, der råbte på tysk.

"Løb," sagde Malene. "Nu."

De løb. Ned ad bakken, tilbage ad vejen de var kommet, grene piskede dem i ansigterne. Gøen blev højere, tættere på. Oles lunger brændte.

Bilen dukkede op mellem træerne. De kastede sig ind, og Ole havde motoren i gang, før hans dør var helt lukket. Grus sprøjtede, da de skød ned ad skovvejen.

I bakspejlet så han skikkelser træde ud af trælinjen. Mænd med geværer. Jægere, sandsynligvis. Vrede jægere, der havde hørt skud på deres territorium.

"Stop ikke," sagde Malene. "Bare kør."


Det tog dem tredive minutter at finde vej tilbage til autobahnen. På det tidspunkt var Oles hænder holdt op med at ryste – for det meste.

"Det var tæt på," sagde han.

"Det var dumt. Vi skulle have været mere forsigtige."

"Skal vi skaffe os af med pistolen?"

"Nej." Malenes stemme var fast. "Vi får måske brug for den. Vi får helt sikkert måske brug for den."

De kørte i tavshed et stykke tid. Speedometeret krøb op – 180, 190, 200. Ole lagde knap mærke til det. Bilen ville køre hurtigt, og for en gangs skyld ville han det også.

"Kør ind ved det næste rastested," sagde Malene. "Jeg lægger pistolen tilbage under sædet. Og Ole?"

"Ja?"

"Fortæl aldrig nogen om det her. Nogensinde."


Koblenz dukkede op sidst på eftermiddagen – en by ved sammenløbet af to floder, gamle og nye bygninger blandet sammen, ruinerne af et middelalderligt slot på højderne ovenover.

Deres hotel var et moderne højhus ved Rhinen, femogtyve etager af glas og stål. Værelset var på attende sal, med en udsigt der strakte sig kilometervis i alle retninger.

"Du slog til søren i den," sagde Malene.

"Vi er på ferie. På en måde."

Hun udforskede værelset, mens han åbnede en flaske mousserende vin fra minibaren. Kingsize-seng. Siddeareal. Marmorbadeværelse med tykke badekåber og gratis toiletartikler.

"Jeg kunne vænne mig til det her."

"Det er planen." Han rakte hende et glas. "For skatten. Hvad end der sker."

"For skatten."

De drak. Vinen var kold og skarp, præcis hvad de havde brug for efter dagens eventyr.

"I morgen," sagde Malene. "Florinspfaffengasse. Vi finder Fleischer-familien."

"Og hvis vi ikke kan finde dem?"

"Så håndterer vi det, når det sker. Men vi prøver. Vi er nødt til at prøve."


Næste morgen gik de gennem den gamle bydel.

Den var ikke gammel, egentlig – det meste var genopbygget efter krigen, de middelalderlige originaler ødelagt af allieret bombardement. Men tyskerne havde gjort deres bedste for at genskabe det, der var gået tabt, og på afstand så det næsten autentisk ud.

Florinspfaffengasse var en smal gade, der forbandt to kirker – Florinkirche i den ene ende, Liebfrauenkirche i den anden. Måske tohundrede meter lang, omgivet af lejlighedsbygninger og små butikker.

De gik den igennem to gange og ledte efter et navneskilt, der sagde Fleischer.

Ingenting.

"Det her kommer ikke til at virke," sagde Ole. "De er måske flyttet. De er måske døde. De har måske aldrig boet her i første omgang."

"Vi kunne spørge rundt."

"Spørge om hvad? 'Undskyld, vi leder efter familien til en SS-soldat, der døde i 1945?' Det vil slet ikke tiltrække opmærksomhed."

Malene svarede ikke. Hun så på den katolske kirke for enden af gaden, på en ældre kvinde, der fejede trapperne.

"Vent her," sagde hun.

Ole så hende nærme sig kvinden, tale til hende, gestikulere mod gaden. Kvinden nikkede, sagde noget, pegede. Malenes kropsholdning ændrede sig – hun lænede sig ind, stillede endnu et spørgsmål.

Da hun kom tilbage, smilede hun.

"Helga Jantzen. Tredje sal, nummer tolv. Paul Fleischers niece. Hun har boet der hele sit liv."

Ole stirrede på hende. "Hvordan—"

"Jeg fortalte hende, at vi forsøgte at takke en soldat, der reddede min kærestes slægtning under krigen. Hun kendte familien. Hun kendte Paul." Malene tog hans arm. "Kom. Lad os finde bygningen."


Nummer tolv var en hvid trebygning nær den katolske kirke. Navneskiltet for øverste etage lød JANTZEN.

"Ikke i dag," sagde Malene. "Vi er ikke klar. Vi har ikke noget at give hende endnu."

"Men vi ved, hvor hun er."

"Vi ved, hvor hun er." Hun klemte hans hånd. "Når vi kommer tilbage fra Italien – hvis vi finder det, vi leder efter – banker vi på den dør. Vi holder løftet."

"Du har ændret mening om at dele?"

"Jeg har ændret mening om mange ting." Hun så ham fast i øjnene. "Du havde ret. Løftet betyder noget. Selv om manden, der gav det, gjorde forfærdelige ting. Måske især da."

De stod der et øjeblik og kiggede op på bygningen, hvor Paul Fleischers niece boede, hvor diamanterne fra bjergene til sidst ville finde vej.

"Italien i morgen," sagde Ole.

"Italien i morgen."

De gik tilbage til hotellet, hånd i hånd, allerede tænkende på det, der kom næst.

Bag dem, uset, holdt en mørk sedan i tomgang ved kantstenen. To mænd så dem gå, trak så deres telefoner frem for at rapportere.

Målene var i tidsplanen.

Alt forløb efter planen.
