KAPITEL 19

NORDITALIEN
1947


Toget rullede nordpå gennem det italienske landskab og bar sin last af løsladte fanger mod Tyskland og hvad der end ventede hinsides.

Jens sad med Udo på den lille platform bagerst på den sidste vogn, røg cigaretter, så skinnerne rulle sig ud bag dem. Stemningen i kupéerne var jublende – mænd der sang, lo, fejrede deres frihed – men herude var der stille nok til at tale.

"Du får brug for en historie," sagde Udo. "Ikke bare et navn. Hvor du blev født, hvad din far lavede, hvorfor du ikke har nogen papirer."

"Jeg har tænkt over det."

"Og?"

Jens havde tænkt på næsten intet andet i dagevis. "Dieter Schmidt. Fra Hamborg. Far var havnearbejder, dræbt i krigens første dage. Mor døde i bombardementet. Jeg meldte mig i '41, tjente på østfronten, mistede alle mine dokumenter, da min enhed blev udslettet. Ingen overlevende familie. Intet at vende tilbage til."

"Hamborg er et godt valg. Halvdelen af byen er ruiner. Ingen vil kunne verificere noget."

"Det er idéen."

Udo knipsede sit cigaretskod af platformen og så det gnistre på skinnerne. "Hvor vil du tage hen? Når du er i Tyskland?"

"Volkmarsen. Der er en mand der, der tilbød mig arbejde."

"Slagteren?"

Jens nikkede. Han havde fortalt Udo om Arno Wittel – ikke alt, men nok. En soldat han havde mødt under overgivelsen, en mand med en familievirksomhed, der havde lovet hjælp, hvis Jens nogensinde fik brug for det.

"Og den kapital, du nævnte? Til min virksomhed?"

Jens var tavs et øjeblik. Han havde vidst, at dette spørgsmål ville komme. Udo var mange ting, men han var ikke dum.

"Under tilbagetrækningen," sagde Jens forsigtigt, "fandt jeg nogle ting. Værdigenstande. Nok til at starte noget nyt."

"Plyndret?"

"Betyder det noget?"

Udo smilede tyndt. "Det betyder noget for min samvittighed. Men min samvittighed er fleksibel, efter alt hvad vi har gjort." Han tændte endnu en cigaret. "Hvornår skal jeg kontakte dig?"

"Giv det et år. Måske to. Tingene skal falde til ro. Jeg skal etablere mig, blive en folk stoler på." Jens så på ham. "Og du skal se, hvad der er tilbage af din fars virksomhed."

"Hvis der er noget tilbage."

"Der vil være noget. Der er altid noget."


Toget krydsede ind i Østrig, da natten faldt på, bjergene rejste sig mørke mod en stjernespækket himmel. Jens sov uroligt og drømte om diamanter og blod og et ansigt, han allerede var begyndt at glemme.

Paul Fleischer, døende i førersædet. Der fik ham til at love.

Find min familie. Giv dem deres del.

Jeg sværger.

Han vågnede til grå daggry og tysk jord – eller hvad der havde været tysk jord, før besættelsen skar det op i zoner. Toget stoppede ofte nu, ved kontrolposter og grænseovergange, dokumenter inspiceret, fanger talt.

Ingen betvivlede Jens' historie. Kaosset var for fuldstændigt, bureaukratiet for overvældet. Han var bare endnu et ansigt i et hav af fordrevne personer, endnu en fortabt sjæl der forsøgte at finde hjem.


München. En transitlejr. Mere sagsbehandling, mere ventetid.

Toget nordpå ville afgå om tre dage. Tre dage i limbo, sov i barakker, spiste lejrmad, så de andre fanger drive mod de fremtider, der ventede dem.

På den anden nat slog Jens til.

Lejren var løst bevogtet – de var ikke fanger længere, bare flygtninge i transit – og hegnet bag ved var mere et forslag end en barriere. Han gled igennem klokken to om natten, bar intet andet end tøjet på kroppen og diamanterne syet ind i sin jakke.

Han gik til daggry, fandt så en lade og sov til middag. Så gik han igen, på vej nordpå, mod Volkmarsen, mod Dieter Schmidts liv.


Det tog ham otte dage.

Otte dage med at gå, gemme sig, stjæle mad fra gårde og sove i grøfter. Otte dage med at blive usynlig, med at lære at bevæge sig gennem et knust land uden at blive bemærket.

Da han endelig nåede Volkmarsen, var han beskidt, udmattet og halvt udsultet. Men han var fri.


Slagterforretningen var nem at finde – den eneste i byen, præcis som Arno havde beskrevet. Jens stod på den anden side af gaden i lang tid og så kunder komme og gå, samlede sit mod.

Så gik han ind.

Arno Wittel stod bag disken og pakkede kød ind til en kunde. Han kiggede op, da døren åbnede, og et langt øjeblik var hans ansigt blankt – bare endnu en fremmed, bare endnu en vagabond.

Så kom genkendelsen.

"Du kom."

"Du sagde, jeg kunne."

Arno gjorde færdig med kunden, låste døren, vendte skiltet til LUKKET. Så tog han Jens ved skuldrene og så grundigt på ham.

"Du ligner døden."

"Jeg føler mig som døden."

"Kom ovenpå. Min kone laver noget at spise til dig."


Wittel-familien tog imod ham uden spørgsmål. Fodrede ham, klædte ham på, gav ham et værelse over butikken. De stillede ingen spørgsmål om, hvor han havde været, eller hvad han havde gjort.

Jens fortalte dem sin historie – den omhyggeligt konstruerede løgn om Dieter Schmidt, den forældreløse havnearbejder fra Hamborg. De accepterede den uden kommentar. I efterkrigstidens Tyskland havde alle en historie, og ingens historie var helt sand.

Han begyndte at arbejde i butikken den følgende uge. Skar kød, betjente kunder, lærte rytmerne i småbylivet. Det var simpelt arbejde, ærligt arbejde, den slags arbejde der efterlod ham træt i kroppen men stille i sindet.

Diamanterne forblev skjult i hans jakke, som forblev skjult under hans madras. En formue, der ventede. Men han kunne ikke bruge den endnu. Kunne ikke tiltrække opmærksomhed. Kunne ikke risikere at blive afsløret.

Så han ventede.

Måneder gik. Et år. To år.

Han blev en del af byen. Dieter Schmidt, slagterens medhjælper. Stille, hårdtarbejdende, lidt mystisk men harmløs. Folk holdt op med at undre sig over, hvor han kom fra. Han var bare der, en del af landskabet, usynlig i sin almindelighed.


I foråret 1949 ankom et brev.

Det var adresseret til Dieter Schmidt, care of slagterforretningen, og håndskriften var Udos.

Virksomheden er ved at blive genopbygget. Jeg kunne bruge en partner. Kom til Kiel, når du er klar.

Jens læste brevet to gange, brændte det så. Han var ikke klar. Ikke endnu. Han havde brug for mere tid, mere afstand til krigen, mere vished om at ingen ledte efter ham.

Han skrev tilbage: Giv mig endnu et år.

Og så ventede han lidt mere.


I foråret 1950 ankom endnu et brev.

Tiden løber ud. Virksomheden vokser. Jeg har brug for kapital, og jeg har brug for en partner, jeg kan stole på. Hvis du ikke kommer, så sig til nu.

Jens tænkte over det i en uge. Tænkte på diamanterne under sin madras, formuen der ikke gjorde nogen gavn. Tænkte på Udo i Kiel, der genopbyggede sin fars arv. Tænkte på Paul Fleischers familie i Koblenz, der stadig ventede på deres del.

Han tog sin beslutning.

Han fortalte Arno, at han tog af sted – en mulighed i Kiel, for god til at lade gå. Arno forstod. Han havde altid vidst, at Dieter Schmidt var bestemt til noget mere end at skære kød i en lille slagterbutik.

De gav hinanden hånden. Jens takkede ham for alt – husly, arbejde, chancen for at blive et nyt menneske.

Så pakkede han sin taske, hentede sin jakke med dens skjulte formue og tog toget nordpå.

Kiel ventede.

Og med det, begyndelsen på et nyt liv – et bygget på stjålne diamanter og brudte løfter, på løgne og overlevelse og det desperate håb om, at fortiden ville forblive begravet.

Ligesom kisten i bjergene.

Ligesom alt, hvad han havde gjort for at nå hertil.
