KAPITEL 20

COMOSØEN, ITALIEN
Juli 2019


Køreturen sydpå var smuk – Schweiz' ordnede perfektion afløstes af Italiens kaotiske charme, da de krydsede ved Chiasso og sænkede sig mod søerne.

Først Luganosøen, glimt set gennem tunneller og hårnålesving. Så nedstigningen til Como, vejen der bugtede sig ned gennem skove og landsbyer, deres ører der knirkede med højdeændringen.

"Der er den," sagde Malene.

Comosøen bredte sig ud foran dem, umuligt blå, omgivet af bjerge der styrtede direkte ned i vandet. Villaer klyngede sig til skråningerne. Både tegnede hvide kølvandsstriber over overfladen. Eftermiddagssolen forvandlede alt til guld.

"Det er smukt," sagde Ole. "Smukkere end jeg havde forestillet mig."

"Og et sted deroppe" – Malene gestikulerede mod bjergene i nord – "er en kiste fuld af diamanter."

De fulgte kystvejen nordpå og passerede gennem landsbyer, der syntes uforandrede siden 1940'erne. De samme snævre gader. De samme stenbygninger. De samme udsigter, som Mussolini havde set på sin sidste rejse.

"Han kørte denne vej," sagde Ole. "Jens og Paul, i den sorte Mercedes. Lige her, hvor vi kører nu."

"For femoghalvfjerds år siden. Og vi er ved at afslutte det, de begyndte."


Dongo var lille – en klynge bygninger langs søbredden, domineret af et hvidt hotel med blå skodder. De parkerede på en plads nær indgangen og sad et øjeblik og kiggede på byen.

"Det er her," sagde Malene. "Det er her, alt skete."

"Og hvor det vil ske igen."

De tjekkede ind ved receptionen, hilst af en midaldrende kvinde, hvis smil virkede en smule anstrengt. Da de gik mod elevatoren, mærkede Malene en prikken i nakken og vendte sig.

Receptionisten iagttog dem med et udtryk, der ikke var venligt. Noget i hendes øjne – bekymring? Advarsel?

Så åbnede elevatordørene, og øjeblikket passerede.

Suiten var alt, hvad de havde håbet på: rummelig, elegant, med en balkon med udsigt over søen. En tjener ankom få minutter efter dem – ung, atletisk, talte perfekt engelsk – med en gratis flaske Spumante.

"Velkommen til Dongo," sagde han. "Jeg håber, I nyder opholdet."

De drak på balkonen og så solen glide mod bjergene.

"I morgen," sagde Ole. "Vi begynder at lede."

"I morgen er vi turister. Vi kører rundt, tager nogle vandreture, får et overblik over området." Malene rørte ved hans hånd. "Vi skynder os ikke. Vi tiltrækker ikke opmærksomhed. Vi lader dem tro, vi bare er endnu et par på ferie."

"Og når vi finder stedet?"

"Så planlægger vi udgravningen. Natarbejde. Ind og ud, før nogen lægger mærke til det."

De stødte glassene sammen. Vinen var kold og skarp.

"For skatten," sagde Ole.

"For os."


De udforskede byen til fods – en tyve minutters gåtur, der dækkede det meste af den. Nogle få restauranter, nogle butikker, en lille park ved vandet, hvor turister spiste gelato i aftensolen.

Da de passerede gennem parken, lagde Malene mærke til en ung mand, der skubbede en rengøringsvogn. Han var veltrænet, velplejet, malplaceret i et job normalt reserveret til ældre arbejdere. Da deres øjne mødtes, flakkede noget i hans udtryk – genkendelse? Fjendtlighed?

"Så du det?" spurgte hun Ole.

"Så hvad?"

"Gadefjeren. Den måde han så på os."

"Jeg lagde ikke mærke til noget."

Men Malene havde lagt mærke til det. Og hun arkiverede det.


Middag var på hotelrestauranten, ved et bord med udsigt over søen. Den samme unge tjener serverede for dem, professionel og opmærksom. Nogle borde derfra sad en ældre italiensk herre, elegant klædt, og spiste alene.

Han fangede deres blik og nikkede en hilsen. Da Ole nævnte, at de overvejede turistmenuen, lænede herren sig over med et smil.

"Hvis I kan lide oksekød, anbefaler jeg Bistecca alla Fiorentina. Den bedste udskæring, altid."

De snakkede kort – hans navn var Russo, han var på ferie fra Rom, han virkede charmerende og harmløs. De bestilte godt, spiste bedre, drak fremragende vin.

Da de gik, hævede Russo sit glas mod dem.

"Nyd opholdet," sagde han. "Dongo er et særligt sted."

Noget i hans tone gjorde Malene urolig. Men hun kunne ikke sige hvorfor.


Næste morgen vågnede hun tidligt og trådte ud på balkonen.

Nedenfor, i parken ved vandet, så hun Russo gå langsomt og nyde morgenluften. Gadefjeren arbejdede i nærheden, tømte skraldespande og fejede stier.

Så nærmede Russo sig den unge mand. De begyndte at tale.

Malene så fascineret til. Samtalen blev livlig – Russo gestikulerede, den yngre mand svarede med stigende ophidselse. Så hærdnedes Russos udtryk. Han pegede på gadefjeren og gav tydeligt ordrer. Den unge mands kropsholdning ændrede sig – underdanig, næsten bange.

Til sidst vendte Russo sig og gik væk. Da han gjorde det, kiggede han op mod hotellet.

Deres øjne mødtes.

Russo smilede, løftede hatten og fortsatte med at gå.

Men Malene havde set hans udtryk, før han samlede sig. Overraskelse. Og noget andet.

Beregning.

Hun trådte tilbage ind i værelset, hendes hjerte hamrede.

"Ole," sagde hun. "Vi skal snakke."


Hun fortalte ham, hvad hun havde set. Samtalen i parken. Russos reaktion, da han opdagede, at hun så til.

Ole lyttede opmærksomt. Så: "Det kunne være ingenting. En lokal han kender. Et skænderi om noget urelateret."

"Det var ikke ingenting. Gadefjeren var bange for ham. Og Russo – da han så, at jeg kiggede – han lignede en mand, der var grebet i at gøre noget, han ikke burde."

"Hvad vil du gøre?"

Malene tænkte over det. De var nået så langt. Skatten var inden for rækkevidde. At gå nu ville betyde at give alt op.

"Vi fortsætter," sagde hun. "Men vi er forsigtige. Vi holder øje med alt andet usædvanligt. Og hvis der er noget tegn på, at vi bliver fulgt, noget som helst tegn, så tager vi af sted øjeblikkeligt."

"Enig."

De gik ned til morgenmad og opførte sig, som om intet var galt. Russo var ingen steder at se.

Men da de hentede deres bil og kørte nordpå mod bjergene, kunne Malene ikke ryste fornemmelsen af, at de blev overvåget.


Dagen var begivenhedsløs på overfladen – de kørte gennem landsbyer, vandrede korte ruter, spillede turister. Men under overfladen var de begge på vagt.

Den aften, da de skiftede til middag, sagde Ole: "I morgen tager vi til Garzeno. Ser om vi kan få øje på stenhuset."

"Allerede?"

"Jo hurtigere vi ved det, jo hurtigere kan vi planlægge. Jeg vil ikke tilbringe to uger her, hvis der ikke er noget at finde."

Malene nikkede. "Garzeno i morgen. Og vi holder øjnene åbne."

De spiste på en restaurant på bytorvet, væk fra hotellet. Væk fra Russo og de overvågende øjne.

Men da de gik tilbage i aftenmørket, så Malene gadefjeren igen, stående i en døråbning, iagttog dem, da de passerede.

Han gjorde intet forsøg på at skjule sig.

Hun tog Oles hånd og gik hurtigere.

Hvad end der skete her, indbildte de sig det ikke.

Spørgsmålet var, hvad de skulle gøre ved det.
