KAPITEL 21

COMOSØEN, ITALIEN
Juli 2019


Russo vågnede før daggry, som han altid gjorde.

Han stod på sin balkon med en cigaret og så søen skifte fra sort til grå til sølv, mens solen klatrede op bag bjergene. Morgenen var kølig, luften frisk, byen nedenfor sov stadig.

Han tænkte på operationen. Brikkerne var på plads. Tjeneren, gadefjeren, begge loyale og kompetente. GPS-trackeren på danskernes bil, der viste hver kilometer, de kørte. Varevognen i Genova, der ventede med to kister bagi.

Alt var klar.

Nu skulle han bare vente.


Konfrontationen med gadefjeren den morgen var uheldig.

Russo havde givet ham en simpel opgave: find et safe house, hvor de kunne bringe skatten hen, efter de tog den. Et sted diskret, et sted ingen ville kigge. Det burde have været gjort for dage siden.

I stedet havde den unge fjols undskyldninger. For travlt. For mange andre ting at håndtere. Ikke tid nok.

Russo havde mistet besindelsen. I bagklogskabens lys var det en fejl – den danske kvinde havde iagttaget fra sin balkon, og han havde set genkendelsen i hendes øjne, da hun opdagede, at de talte. Hun var mistænksom nu. De ville være nødt til at være mere forsigtige.

Men skaden var begrænset. Hvad havde hun egentlig set? En ældre mand, der havde en samtale med en gadefjer. Det kunne betyde hvad som helst. Det betød sandsynligvis ingenting.

Alligevel besluttede Russo at justere planen. Ingen mere direkte kontakt med operatørerne offentligt. Al kommunikation ville gå gennem hoteldirektøren, som var en af deres og kunne stoles på.

Og charmeoffensiven ville fortsætte. I aften, måske, ville han engagere danskerne i samtale igen. Berolige dem. Få dem til at føle sig trygge.

Så, når øjeblikket kom, ville de aldrig se det komme.


GPS-trackeren viste, at Porschen forlod Dongo klokken halv ti og kørte nordpå langs kystvejen.

Russo så den blinkende prik på sin skærm, mens den snoede sig gennem landsbyer, klatrede op i bjergene, holdt pause på en lille plads i et sted kaldet Peglio. Danskerne var turister. Kiggede på udsigter. Spiste frokost.

Godt. Lad dem kigge. Lad dem blive trygge.

Men de søgte ikke endnu. Ikke seriøst. De var stadig i rekognosceringstilstand og fik et overblik over terrænet.

Den rigtige jagt ville begynde snart. Og når den gjorde, ville Russo være klar.


Hans telefon summede: en besked fra Rom.

Den danske arkivar var blevet håndteret. En trafikulykke – bil viklet omkring et træ, fører dræbt øjeblikkeligt. Politiet kaldte det et tragisk kontroltab. Ingen mistænkte noget.

Russo slettede beskeden og følte ingenting. Arkivaren havde været en løs ende, en der havde stillet for mange spørgsmål om Jens Raben og SS-registrene. Nu var han væk, og spørgsmålene var stoppet.

Der ville være flere løse ender at binde, når det her var overstået. Tjeneren og gadefjeren, for eksempel. De vidste for meget til at få lov til at leve. Russo havde allerede truffet arrangementerne – efter skatten var sikret, ville begge unge mænd få deres egne ulykker.

Det var beklageligt men nødvendigt. Bevægelsen krævede absolut hemmelighed. Enhver der truede den hemmelighed, måtte elimineres.


Den aften spiste Russo alene i restauranten og iagttog danskerne fra den anden side af lokalet.

De virkede afslappede, endda glade – et par på ferie, der nød god mad og vin. Kvinden var smuk, måtte Russo indrømme. Manden var solid, pålidelig udseende. Under andre omstændigheder kunne han have nydt deres selskab.

Men de var forhindringer nu. Forhindringer der skulle fjernes, når de havde tjent deres formål.

Han fangede kvindens blik og hævede sit glas. Hun smilede høfligt og kiggede væk.

Mistænksom, måske. Men ikke mistænksom nok til at tage af sted.

Det var deres fejl.


Efter middag foretog Russo opkald.

Safe house'et var fundet – en gård i bakkerne over Dongo, forladt i årevis, kun tilgængelig via en jordvej, som ingen brugte. Gadefjeren havde endelig gjort sit arbejde.

Varevognen i Genova var bekræftet. Et fragtskib afgik mod Buenos Aires om tre dage. Kisterne ville blive lastet som "personlige effekter" tilhørende et besætningsmedlem, der var død i udlandet. Papirarbejdet var allerede forberedt.

Alt var på plads.

Nu skulle Russo bare vente på, at danskerne fandt skatten.

Han stod ved vinduet, kiggede ud på det mørke vand, og tillod sig et øjeblik af tilfredshed.

Femoghalvfjerds år. Hans far havde startet denne eftersøgning. Hans bedstefar havde været der, da skatten gik tabt. Og nu, endelig, var den ved at blive fundet.

Ducens arv, genoprettet omsider.

Russo hævede et imaginært glas mod mørket.

"Snart," hviskede han. "Meget snart."

Så gik han i seng og drømte om diamanter.
