KAPITEL 24

ITALIEN
2019


Russo stod på sin balkon, cigaretrøgen krøllede ud i morgenluften, og så den røde prik pulsere på sin tabletskærm.

Danskerne var i bevægelse.

Ikke den formålsløse vandren fra de forgangne dage – de tilfældige vandreture, turistfotograferingen, de lange frokoster i bjerglandsbyer. Det her var anderledes. Målrettet. De havde passeret Garzeno helt og klatrede højere op i bjergene, fulgte den smalle vej der snoede sig mod toppene.

Prikken stoppede.

Russos puls steg. Han zoomede ind på kortet og noterede placeringen – et hårnålesving over en gård, dybt inde i bjergene hvor vejene blev til grus og autoværnene forsvandt.

Det var det.

Han greb sin telefon og ringede til tjeneren. "Flyt jer. Nu. De er stoppet nær de koordinater, jeg sender jer."

"Vi er klar."

"Kør forbi deres position og find dækning højere oppe. Nærm jer til fods. Jeg vil have øjne på dem uden at blive set."

"Forstået."

"Og husk – gør ingenting, før de har fundet det. Det er ligegyldigt, om det tager timer. Lad dem gøre arbejdet."

Russo afbrød opkaldet og vendte tilbage til skærmen. Den røde prik forblev stationær. Et sted deroppe søgte danskerne.

Han tændte endnu en cigaret og slog sig til tåls med at vente.


Den gamle Fiat klatrede gennem bjergene, tjeneren bag rattet, gadefjeren på passagersædet. Begge bar tøj samlet fra hotellets hittegods – falmede arbejdsklæder, kasketter trukket ned. Intet mindeværdigt.

De fandt Porschen parkeret i en smal rasteplads, halvt skjult af buskads. Tjeneren fortsatte forbi uden at sænke farten, fulgte vejen endnu en kilometer, før han fandt et sted at skjule Fiaten bag en smuldrende stenmur.

Nedstigningen tog tyve minutter, de baklede sig gennem tæt krat, fulgte lyden af stemmer, til de kunne se danskerne på en lille lysning nedenfor.

Gadefjeren pressede en finger mod sine læber. De indtog position bag et væltet træ, skærmet af buske, iagttog.


Nedenfor dem gravede danskerne.

Ikke efter skatten – ikke endnu. De udgravede noget andet og brugte en spade til at skære gennem sammenfiltrede rødder og kompakt jord. Metodisk arbejde, kvinden og manden der skiftedes, mens sved mørkede deres skjorter.

"De leder efter et fundament," hviskede tjeneren. "Det gamle hus."

De iagttog i to timer, mens danskerne udvidede deres grøft og fulgte en linje af sten begravet under årtiers vækst. Til sidst trådte manden tilbage og tørrede sit ansigt.

"Det er nok," hørte de ham sige. "Vi har fundet hjørnet. I morgen måler vi herfra."

Danskerne samlede deres værktøj og begyndte turen tilbage til deres bil.

Tjeneren og gadefjeren ventede, til Porschens motor var forsvundet ned ad bjerget, før de nærmede sig udgravningen. De fandt præcis, hvad tjeneren havde beskrevet – resterne af et fundament, delvist blotlagt, sten arrangeret i et tydeligt rektangulært mønster.

Gadefjeren grinede. "De er tæt på."

"I morgen fører de os lige hen til det."


Tilbage på hotellet lyttede Russo til tjenerens rapport med knap nok tilbageholdt begejstring.

"Et fundament," gentog han. "De brugte hele dagen på at finde et fundament."

"Det er sådan, de navigerer. Instruktionerne må referere til det gamle hus som et udgangspunkt."

"Og i morgen?"

"I morgen måler de fra fundamentet til hvor end skatten er begravet. Vi er i position, før de ankommer."

Russo nikkede langsomt. "Kontakt rengøringsholdet. Sig til dem, de skal være klar til at flytte inden for otteogfyrre timer."

"Du er sikker på, vi har skatten inden da?"

"Danskerne gør alt arbejdet." Russo smilede. "Alt vi skal gøre er at tage den fra dem."

Tjeneren tøvede. "Og danskerne selv?"

"Hvad med dem?"

"Efter vi har skatten. Hvad sker der med dem?"

Russos smil vaklede ikke. "De forsvinder. Sammen med alle andre, der kan forbinde os til denne operation."

Tjenerens udtryk flakkede – noget der kunne have været ubehag – men han nikkede. "Jeg foretager opkaldene."

Efter han var gået, vendte Russo tilbage til sin balkon. Søen var gylden i aftenlyset, turister spadserede på promenaden, både skar hvide kølvandsstriber over vandet.

Sådan et smukt sted for mennesker at dø.

Han havde dræbt før – mange gange, i tjeneste for sagen. Danskerne ville blot være to flere navne på en liste, der strakte sig årtier tilbage. Deres død betød intet mod det større formål.

Og når skatten var hans, når han vendte tilbage til Rom med Mussolinis diamanter, ville hans position være uantastelig. Han ville være manden, der havde lykkedes, hvor generationer havde fejlet.

Manden der havde gjort drømmen mulig igen.

Russo tændte en cigaret og så solen synke mod bjergene.

I morgen, eller dagen efter.

Tålmodighed.


________________

