KAPITEL 26

ITALIEN
2019


De fandt stien lige efter ni om morgenen – to forvitrede sten der stod som portpæle ved vejkanten, markerede en sti der næsten var forsvundet ind i krat.

"Det er her," sagde Malene. "Det må være."

Ole studerede det svage spor, der snoede sig mellem buske og forkrøblede træer. Halvfjerds års vækst havde næsten udslettet det, men den gamle vejs knogler var stadig synlige – en let sænkning i terrænet, sten der engang havde været en overflade.

De fulgte det i tohundrede meter, til krattet åbnede sig til en lysning. Fundamentet var præcis, hvor de havde efterladt det – det nordlige hjørne blotlagt, sten arrangeret i det umiskendelige mønster af mure, der engang havde holdt et hus oppe.

"Halvtreds skridt stik nord," sagde Ole og konsulterede sin telefons kompas. "Det er der, Jens sagde, han begravede det."

Malene kiggede på den tætte vegetation mellem dem og den angivne retning. "Han ville ikke have haft et kompas. Han gættede. Nogenlunde nord."

"Så vi går begge halvtreds skridt fra hjørnet. Hvor end vi ender, definerer vores søgeområde."

De begyndte at gå. Jorden var ujævn, kvalt af rødder og sten. Malenes sti førte hende gennem en gruppe krat-ege. Ole pressede sig gennem græs til hoften.

Da de stoppede, skilte fyrre meter dem.

"Et sted imellem," sagde Malene.

Ole kiggede på terrænet – ujævnt, tilgroet, uden nogen åbenlyse vartegn. "Lad os begynde at grave."


Grøfterne fra i går krydsede jorden som ar. De havde ikke fundet andet end sten og rødder. Nu udvidede de eftersøgningen, skar nye kanaler gennem jorden, skiftedes med spaden, når deres arme gav op.

Solen steg. Sved gennemblødte deres tøj.

"Det her virker ikke," sagde Malene efter to timer. "Vi gætter."

Ole lænede sig mod spaden og trak vejret tungt. "Jens havde ikke et kompas. Han navigerede efter solen, efter instinkt. Hvad nu hvis vi måler fra det forkerte hjørne?"

"Vi valgte nord."

"Nord ifølge kompasset. Men hvad hvis Jens bare mente hjørnet, der vendte væk fra dalen? Hjørnet der pegede mod bjergene?"

Malenes øjne blev store. "Det modsatte hjørne."

Ole var allerede i bevægelse. Tilbage ved fundamentet blottede han det sydøstlige hjørne – det der vendte væk fra, hvor de havde søgt. Han trak sin telefon frem, tjekkede retningen og begyndte at gå.

Halvtreds skridt bragte ham til en plet med blødt græs nær et væltet træ. Det nøjagtige sted, hvor Malene havde hvilet sig dagen før.

"Lige her," sagde han. "Skatten er lige her."


Det første spadestik kom op let – ingen rødder, ingen sten. Bare løs jord, der var blevet forstyrret før.

Seksten tommer nede ramte bladet noget solidt.

Oles hjerte stoppede. Han faldt på knæ og begyndte at fjerne jord med hænderne, afslørede buet metal under snavset.

"Malene."

Hun var ved hans side på sekunder, begge gravede nu, fingre skrabede jord væk fra genstanden nedenunder. En kiste dukkede frem – messing eller bronze, anløben men intakt, håndtag på hver side, to nøglehuller foran.

"Min Gud," hviskede Malene. "Den er virkelig."

De gravede rundt om den og arbejdede kisten fri fra jorden, der havde holdt den i tre fjerdedele af et århundrede. Da de endelig trak den op af hullet, rystede de begge.

Ole hævede sine knytnæver mod himlen. "Vi klarede det!"

Malene kastede sig om halsen på ham, og de dansede rundt på lysningen, grinte, græd, overvældet af det, de havde fundet.

Mussolinis diamanter.

Efter al den tid.

Efter alt, hvad de havde været igennem.

Virkelig.


"Lad os få den hen til bilen," sagde Ole og rakte ud efter et af håndtagene. "Vi kan åbne den på hotellet og—"

"Det ville jeg ikke gøre."

Stemmen kom fra trælinjen.

To mænd trådte ud på lysningen. Tjeneren fra hotellet. Gadefjeren fra Dongo. Begge holdt pistoler, og begge pistoler var rettet mod Ole og Malene.

"Tak for jeres hårde arbejde," sagde tjeneren. "I har sparet os for betydelig indsats."

Oles sind kørte på højtryk, men der var intet at gribe efter, ingen steder at løbe hen. De var fanget.

"Hænderne hvor vi kan se dem," tilføjede gadefjeren. "Væk fra kisten."

De rykkede baglæns. Tjeneren nærmede sig kisten, lod sin hånd glide over låget, smilede ad nøglehullerne.

"To låse," sagde han. "Og vi ved om eksplosiverne indeni. Meget kløgtige, de fascister. I bliver nødt til at give os nøglerne."

"Vi har dem ikke," sagde Malene.

Tjenerens smil vaklede ikke. "Det er uheldigt. For jer." Han trak sin telefon frem og foretog et opkald. En kort samtale på hurtigt italiensk, så stak han telefonen i lommen. "Signor Russo vil være meget interesseret i at møde jer. Begge to."

"Russo?" Ole mærkede blodet løbe fra hans ansigt. Den elegante mand fra strandbaren. Den charmerende italiener, der havde købt drinks til dem og lyttet til deres historier.

"I troede vel ikke, I var de eneste, der ledte efter denne skat?" Tjeneren gestikulerede med sin pistol. "Nå. Tag kisten op. Vi skal ud at køre."


Gadefjerens bil holdt og ventede ved vejen – en ramponeret Fiat, der havde set bedre årtier. Porschen var præcis, hvor de havde efterladt den.

"Kvinden kører med os," sagde tjeneren. "Du" – han pegede på Ole – "kører din bil. Og før du tænker på at spille helt, så overvej dette: min kollega vil have en pistol mod din kærestes hoved hele vejen. Enhver tricks, enhver afvigelse fra den rute, jeg giver dig, og hun dør."

De bandt Malenes hænder bag hendes ryg og skubbede hende ind på Fiatens bagsæde. Gadefjeren gled ind ved siden af hende og pressede sin pistol mod hendes ribben.

Ole satte sig bag rattet i Porschen. Tjeneren klatrede ind på passagersædet, hans eget våben vaklede aldrig.

"Kør," sagde tjeneren. "Ned ad bjerget. Jeg fortæller dig, hvor du skal dreje."

Ole kørte.

Hans sind malede igennem muligheder og fandt ingen. Pistolen var få centimeter fra hans side. Malene var i en anden bil med en anden pistol. Enhver pludselig bevægelse, ethvert forsøg på at crashe eller flygte, og folk ville dø.

Han var nødt til at vente. Holde øje med en mulighed.

Fiaten fulgte tæt efter, da de kørte ned ad bjergvejen, passerede gennem den sovende landsby Garzeno og fortsatte ned mod søen. Men i stedet for at dreje mod Dongo dirigerede tjeneren ham ud på en mindre vej, der snoede sig gennem skov og krat.

Efter en kilometer dukkede et hus op – isoleret, skjult fra vejen af tæt vegetation. Præcis den slags sted, hvor mennesker kunne forsvinde.

"Stop her."

Begge biler kørte ind på den lille gårdsplads. Tjeneren og gadefjeren trak deres fanger ud af køretøjerne, og sammen gik de mod det, Ole blev mere og mere sikker på ville blive deres grav.


________________

