KAPITEL 27

DANMARK
1952


Toget fra Middelfart til Odense var halvtomt denne tirsdag morgen. Jens sad på første klasse, læderkufferten på hylden over ham, så det flade danske landskab rulle forbi vinduet.

Han lignede enhver anden forretningsmand – kvalitetstøj, selvsikker holdning, den slags mand der hørte hjemme i de bedre kupéer. Ingen ville have gættet, at han var døende.

Diagnosen var kommet for tre måneder siden. Lungekræft, fremskreden, sandsynligvis inoperabel. Lægerne havde anbefalet operation alligevel – en lille chance var bedre end ingen – og Jens havde accepteret. Han havde overlevet Stalingrad, overlevet krigen, overlevet kaosset i efterkrigstidens Tyskland. Han var ikke klar til simpelthen at vente på døden.

Men operationen var planlagt til næste måned. Og der var noget, han var nødt til at gøre først.

Kufferten indeholdt alt, hvad der var nødvendigt for at finde skatten – kort, instruktioner, historien om hvordan han og Paul havde stjålet Mussolinis diamanter. Han havde brugt uger på at forberede den, skrevet detaljerne ud i omhyggelig tysk skrift, tegnet diagrammer, forklaret fælden og nøglerne, der kunne deaktivere den.

Han havde overvejet at give alt til Udo. Hans partner havde fortjent det – år med loyalitet, med at holde Jens' hemmeligheder, med at opbygge deres forretning sammen. Men noget holdt ham tilbage. Diamanterne var hans og Pauls. De havde dræbt for dem, næsten døde for dem. At lade dem gå videre til en tysker, selv en han stolede på, føltes forkert.

Bedre at efterlade dem til familien. Selv familie der hadede ham.


Hans søster Helga boede i Odense, i det samme hus, hvor hun havde boet før krigen. Jens havde besøgt hende to gange i de tidlige år, før alt faldt fra hinanden, før han blev noget, hans familie ikke kunne anerkende.

Nu ville hun ikke engang nævne hans navn.

Han havde overvejet simpelthen at dukke op ved hendes dør, forklare hvad han havde med, tigge om tilgivelse eller i det mindste forståelse. Men han vidste, hvordan det ville ende. Helga ville smække døren i hovedet på ham. Hvis hun overhovedet lod ham komme indenfor, ville hun kaste kufferten ud på gaden i det øjeblik, han gik.

Nej. Kufferten måtte skjules. Et sted i huset, et sted den kunne ligge uopdaget i årevis, indtil Jens var død og glemt, indtil en fremtidig generation snublede over den og undrede sig over, hvad de havde fundet.

Udo havde overvåget huset for ham, noteret tidsskemaerne, identificeret det vindue, hvor det stod tomt. Helga arbejdede i en smykkeforretning i bycentrum og kom hjem hver eftermiddag omkring klokken to. Hendes mand var på arbejde hele dagen. Børnene var voksne og flyttet hjemmefra.

Huset ville være tomt til tidlig eftermiddag.

Masser af tid.


Sporvognen satte ham af for enden af den stille villavej. Jens gik målrettet, en gæst der var ventet, en mand der hørte til. Nabohusene var tavse, gardiner trukket for morgensolen, men han vidste, at øjne iagttog. Der var altid øjne.

Ved Helgas dør ringede han på klokken og ventede, talte til tredive. Så fremviste han sine dirke – færdigheder lært i lejrene, aldrig glemt – og gik i gang med låsen.

Tres sekunder. Døren svingede op.

Han trådte indenfor, løftede hatten for en imaginær værtinde, lukkede døren bag sig. Enhver der så til, ville have set en gæst blive budt velkommen. Intet mistænkeligt.

Huset var stille. Velkendt. De samme møbler han huskede fra før krigen, de samme fotografier på væggene, den samme duft af sæbe og kaffe. Som om tiden var standset i denne lille boble, mens resten af verden brændte.

Han gik op ad trappen til første sal.

Gæsteværelset var præcis, som han huskede det – smal seng, lille skrivebord, en lav reol der dækkede det meste af den ene væg. Han havde sovet her to gange, for årtier siden, før alt ændrede sig.

Reolen var perfekt. Dyb nok til at skjule kufferten bag den, tung nok til at ingen ville flytte den tilfældigt. Han begyndte at fjerne bøger, stable dem på sengen, arbejdede metodisk trods svækkelsen, der trak i hans lemmer.

Sygdommen stjal hans kræfter hurtigere, end han havde forventet.

Da nok bøger var fjernet, greb han reolen og vippede den væk fra væggen. Anstrengelsen sendte pletter dansende over hans syn, men han blev ved med at trække, til han havde skabt en sprække bred nok til kufferten.

Det var da, han så det.

En lem til et kryberum, skjult bag reolen. Adgang til det døde rum under taget – et hulrum, hvor noget kunne ligge uopdaget i generationer.

Bedre. Meget bedre.

Han skubbede reolen længere ud og tvang sin svigtende krop til at adlyde, til han kunne nå lemmen. Den åbnede med en knirken af gamle hængsler og afslørede mørke hinsides. Jens skubbede kufferten gennem åbningen og gav den et hårdt skub, sendte den glidende dybt ind i kryberummet, langt fra enhver tilfældig inspektion.

Nu at sætte alt tilbage på plads.


Arbejdet tog langt længere, end det burde have. Hans arme rystede. Sved strømmede ned ad hans ansigt trods den kølige morgen. Da reolen var tilbage på plads og bøgerne gendannet på hylderne, var Jens tæt på at kollapse.

Han vaklede ned ad trappen og pausede i entréen for at få vejret, for at sikre sig at han ikke havde efterladt spor af sit besøg. Uret viste, at han havde været indenfor i næsten to timer.

For længe.

Ved døren opførte han sin forestilling igen – et vink, et løft af hatten, en mimisk afsked til det tomme hus. Så gik han ned ad den stille gade og tvang sine ben til at holde et jævnt tempo.

Halvvejs til hjørnet mærkede han sin frakkelomme og frøs.

Nøglerne.

Han havde tænkt sig at efterlade dem sammen med kufferten – de to messingnøgler, der kunne åbne kisten uden at udløse eksplosiverne. Men i sin udmattelse havde han glemt det. De var stadig i hans lomme, ubrugelige nu, adskilt fra instruktionerne, der forklarede deres formål.

Han vendte næsten om. Næsten.

Men hans kræfter var opbrugt, og Helga ville snart være hjemme, og risikoen for at blive opdaget opvejede alt andet. Hvem end der fandt kufferten, ville være nødt til at skaffe deres egne nøgler eller finde en anden måde at åbne kisten på.

Ikke hans problem længere.

Jens fortsatte med at gå, efterlod huset, kufferten, skatten, den sidste forbindelse til den mand, han havde været.

Toget ventede på stationen.

Tyskland ventede på den anden side af vandet.

Og et sted i de italienske bjerge sad treoghalvfjerds diamanter i mørket, tålmodige som de døde.


________________

