KAPITEL 28

ITALIEN
2019


Huset lugtede af støv og manglende brug. Skodder blokerede vinduerne. En enkelt nøgen pære kastede hårdt lys over et rum domineret af et arret træbord.

Russo sad for bordenden, cigaret i hånden, og så til, mens hans mænd skubbede danskerne ned på stole over for ham. Kisten hvilede på bordet mellem dem, dens messingoverflade glimtede mat i det elektriske lys.

"Så," sagde Russo behageligt, "her er vi."

Ole holdt øjnene på den gamle mand. Den elegante turist fra strandbaren var væk, erstattet af noget hårdere, koldere. Et rovdyr, der endelig havde trængt sit bytte op i en krog.

"Nøglerne," fortsatte Russo. "Jeg er blevet fortalt, at I har dem. Og jeg er blevet fortalt, at denne kiste vil eksplodere ganske spektakulært, hvis vi forsøger at åbne den uden dem."

"Vi fortalte dine mænd," sagde Malene. "Vi har ikke nøglerne."

"Ja, jeg hørte det." Russo trak på sin cigaret. "Jeg tror ikke på jer."

Han nikkede til tjeneren, der trådte frem og greb Oles arm og trak ham groft på benene.

"Nøglerne er i bilen," sagde Ole hurtigt. "Gemt under passagersædet."

Tjeneren kiggede på Russo, der nikkede. "Tag ham med. Hvis han lyver, skyd kvinden i knæet."

"Jeg lyver ikke."

"Så har du intet at bekymre dig om."


Udenfor føltes eftermiddagssolen obscønt normal. Fugle sang i træerne. Et sted nede ad bjerget spiste turister gelato og tog fotografier.

Ole gik til Porschen med tjeneren bag sig, pistolen et konstant pres mod hans rygrad. Han åbnede passagerdøren og knælede, rakte ind under sædet.

Hans hånd fandt nøglerne først – de to messingnøgler, de havde hentet fra låsesmeden i Odense.

Og så, bag dem, pistolen.

Han havde tapet den fast der for uger siden, før de forlod Danmark. Paranoia, havde Malene kaldt det. Forberedelse, havde han argumenteret.

Nu kunne det redde deres liv.

"Jeg er nødt til at arbejde dem løs," sagde Ole og holdt sin stemme rolig. "De er tapet fast til stellet."

"Skynd dig."

Oles fingre fandt tapen, der fastholdt våbnet. Han trak langsomt, forsigtigt, mærkede pistolen komme løs.

"Har dem," sagde han.

Han vendte sig halvt og tilbød nøglerne med venstre hånd. Tjenerens øjne gik til dem – et øjebliks distraktion, ikke mere.

Ole fuldførte vendingen og skød ham i brystet.

Knaldet var øredøvende i den stille eftermiddag. Tjeneren vaklede baglæns, overraskelse frosset i hans ansigt, så kollapsede han i gruset. Hans pistol affyrede, da han faldt, kuglen gik skævt og slog gennem Porschens skærm.

Ole tøvede ikke. Han trådte over liget, samlede tjenerens våben op og bevægede sig mod huset.

Alt føltes fjernt nu. Klart. Som at se sig selv udefra.

Døren stod stadig åben.


Inde var Malene stadig bundet til sin stol. Gadefjeren stod bag hende, en hånd på hendes skulder, den anden holdt en pistol, der nu svingede mod Ole.

Ole skød først.

Skuddet ramte gadefjeren i halsen. Han gik ned og sprællede, fingre kløede på såret, blod sprøjtede over trægulvet.

Ved bordet sad Russo frosset med hånden halvvejs mod pistolen i sin jakke. Ole rettede sit våben mod den gamle mands bryst.

"Lad være."

Russos hånd stoppede. Hans udtryk skiftede fra chok til noget der næsten lignede beundring.

"Imponerende," sagde han. "Jeg undervurderede dig."

"Hvor er dine andre mænd?"

"Der er ingen andre. Ikke endnu. Rengøringsholdet skulle ikke ankomme før i morgen."

"Rengøringshold?"

Russo smilede tyndt. "Nogen skal bortskaffe ligene. Jeres, oprindeligt. Nu, formoder jeg, deres."

Ole krydsede over til Malene, holdt pistolen rettet mod Russo, og begyndte at arbejde med hendes bånd. Rebet var stramt og skar ind i hendes håndled.

"I slipper ikke af sted med det her," sagde Russo konverserende. "Min organisation har ressourcer, I ikke kan forestille jer. Vi har søgt efter denne skat i halvfjerds år. Tror I, vi bare lader jer forsvinde?"

Rebene løsnede. Malene trak sine hænder ind foran sig og gned cirkulationen tilbage i dem.

"Vi tager chancen," sagde Ole.

Russo rakte ud efter sine cigaretter. "Må jeg?"

Ole nikkede. Den gamle mand tændte en cigaret med rolige hænder og iagttog dem gennem røgen.

"Ved I," sagde Russo, "vi kunne nå til en aftale. Der er rigdom nok i den kiste til alle. I tager jeres del, jeg tager min, og vi går hver vores vej. Ingen andre behøver at dø."

"Dine mænd havde tænkt sig at slå os ihjel."

"En misforståelse. Overivrige underordnede. Jeg havde aldrig til hensigt—"

Bevægelse bag ham. Tjeneren i døråbningen, blodig men i live, løftede sin pistol med rystende hænder.

Ole snurrede rundt og skød, men tjenerens skud kom først.

Russo rykkede baglæns, et pænt hul dukkede op midt i hans pande. Tjeneren kollapsede, Oles andet skud ramte sit mål.

Stilhed.

Ole stod midt i rummet, pistol hævet, ørerne ringede. To lig på gulvet. Et sunket sammen på en stol. Lugten af krudt og blod tyk i luften.

"Tjeneren," hviskede Malene. "Han skød Russo?"

"Jeg tror ikke, det var et uheld."

De stirrede på hinanden, virkeligheden af hvad der var sket langsomt synkende ind. Tre mænd døde. En formue i diamanter på bordet mellem dem. Og et sted i Rom, en organisation der aldrig ville holde op med at jage dem.

"Vi er nødt til at tage af sted," sagde Ole. "Nu."


De arbejdede hurtigt og slettede deres tilstedeværelse fra huset. Ole fandt et håndklæde og tørrede hver overflade af, de kunne have rørt. Malene greb kisten – tungere end den så ud, men håndterbar.

Tjenerens lig lå stadig i gruset. Ole fandt hans telefon, slettede eventuelle nylige opkald og tabte den i ukrudtet.

"Hvad med dem?" spurgte Malene. "Ligene?"

"Efterlad dem. Rengøringsholdet finder dem i morgen. Til den tid er vi langt væk."

De læssede kisten ind i Porschens frunk. Ole satte sig bag rattet, startede motoren og kørte ned ad skovvejen uden at se sig tilbage.


Køreturen tilbage til hotellet tog femten minutter. Femten minutter hvor hans hænder holdt op med at ryste, hvor hans puls nærmede sig noget der lignede normalt.

Han havde dræbt to mænd.

Skudt dem på kort afstand og set dem dø.

Vægten af det sad i hans bryst som en sten. En gymnasielærer fra Odense. En mand der aldrig havde hævet stemmen i vrede, aldrig slået et slag.

Og nu havde han blod på hænderne, der aldrig ville vaske af.

"Bliv i bilen," sagde han til Malene. "Jeg tjekker os ud. Familienødsituation."

Hun nikkede, hendes ansigt blegt i det sene eftermiddagslys.

Inde på hotellet hentede Ole deres tasker, betalte regningen, opfandt en historie om en syg slægtning derhjemme. Receptionisten udtrykte medfølelse og ønskede dem god rejse.

Ti minutter senere var de på vejen, på vej sydpå mod Milano, kisten af diamanter i bagagerummet som en bombe der ventede på at detonere.

"Vi tager en anden rute hjem," sagde Ole. "Gennem Østrig. For en sikkerheds skyld."

"For en sikkerheds skyld mod hvad?"

"I tilfælde af at nogen følger os. Før vi forlod bjerget, gennemsøgte jeg Russos værelse på hotellet. Han havde en GPS-tracker – det var sådan, de vidste, hvor vi var. Han kunne se præcis, hvor bilen holdt parkeret."

Malene absorberede dette. "Så de har overvåget os hele tiden."

"Siden Dongo, i det mindste." Ole tjekkede spejlet – intet andet end tom vej bag dem. "Jeg fandt trackeren og ødelagde den. Men der kan være andre i organisationen, der kendte hans planer."

"Rengøringsholdet."

"Rengøringsholdet. Eller hvem end der giver dem deres ordrer."

De kørte i tavshed et stykke tid, det italienske landskab gav plads til forstæder, så udkanten af Milano.

"Du reddede mit liv," sagde Malene til sidst. "Derinde, i huset. Jeg troede – da skuddet lød, da du gik udenfor – jeg troede, du var død."

"Det var jeg næsten."

"Det du gjorde..." Hun stoppede. "Kunne du gøre det igen? Hvis du var nødt til det?"

Ole tænkte over det. Tjeneren der hævede sin pistol. Gadefjeren der rakte ud efter sin pistol. Den kolde klarhed, der var sænket ned i de øjeblikke og havde udslettet alt undtagen behovet for at overleve.

"Ja," sagde han. "Hvis jeg var nødt til det. Hvis det betød at holde dig sikker."

Hun rakte over og tog hans hånd. De holdt fast i hinanden, mens motorvejen strakte sig nordpå, mod bjergene, mod hjemmet.

Bag dem, i et hus skjult af skov og krat, lå tre lig og køledes i sommervarmen.

Foran dem ventede en kiste fuld af diamanter på at blive åbnet.

Og i Rom, et sted i et palazzo med for mange hemmeligheder, var mennesker ved at erfare, at deres skat – og deres morder – begge var gået tabt.


________________

